### 2018-03-07 01-IntroductionGenerale.Rmd
Redaction Intrdo

# Les forêts tropicales humides, au coeur de l'avenir planétaire

## Les écosystèmes forestiers, aujourd'hui incontournables

Les forêts représentent 30% de la surface globale et portent de fortes valeurs historique, culturelle et patrimoniale. 
Elles doivent aujoud'hui être placée au coeur des programmes politiques, de recherche et de développement. 
Elles assurent en effet la préservation de l'environnement naturel global et le maintien de la sécurité alimentaire et du bien être des populations.
Ce sont également des sources de revenus et des opportunités de développement "vert" essentielles au développement économique et durable de nos sociétés, et elles permettent le maintien du climat, de la diversité biologique (la *biodiversité*), et de la qualité de l'eau, de l'air et des sols [@FRA2015;@Tilman2014].

Par "forêt" on entend ici "ecosystème forestier": c'est à dire les assemblages de plantes, animaux et microorganismes et leur environnement définissant une unité fonctionnelle, dont les arbre sont les composants essentiels [@FRA2000]. 
Ces écosystèmes forestiers accueillent la diversité animale et végétale et les taux d'endémismes les plus importants du globe et correspondent aux régions restées les moins anthropisées et correspondent donc à de forts enjeux de conservation [@Myers2000;@Mittermeier2003].
les forêts du globe représentent également un puits de carbone de 1.1 ± 0.8 Pg C yr^–1^ et sont donc un élément clé pour la régulation des émissions gaz à effet de serre (*GES*) et des changements globaux [@Pan2011].
D'une part elles permettent de compenser les émissions de GES dans l'athmosphère, d'autre part elles peuvent devenir une importante source de carbone en cas de dégradation de l'écosystème conduisant à l'émission du carbone stocké dans leur biomasse [@Roy2017].
Les forêts entretiennent également les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore, etc), recyclés par leurs réseau racinaire, et régulent ainsi la fertilité des sols, les températures, et précipitations locales [@Malhi2008;@Isbell2017].

Enfin, les forêts sont interconnectées depuis toujours aux populations humaines et représentent d'importantes dimensions culturelle, spirituelle et patrimoniale. 
A l'échelle globale la subsistance de 500 millions de personnes dépend directement des forêts qui sont une source de biens matériels allant de la nourriture (via la chasse et la collecte de produits forestiers non ligneux comestibles), à l'eau, aux matériaux de construction, et à l'énergie (vie l'utilisation du bois pour le chauffage et la cuisson des aliments). 
L'exploitation forestière quant à elle représentait ~ 1% du PIB mondial et une part importante de l'emploi en 2011 et la dendroénergie reste l'une des principales sources d'énergie [@CBDdiversity2011;@FAO2014].

## Des écosystèmes menacés, en particulier sous les tropiques

Malgré leur valeur irremplaçable et les multiples biens et services qu'ils rendent, les écosystèmes forestiers subissent une dégradation croissante, ayant abouti à une perte de 3% de leur surface globale entre 2013 et 2015 [@FAO2009].
Les forêts sont en effet soumises d’une part à de fortes pressions anthropiques, telles que changements d’usage des terres, introduction d’espèces invasives et exploitation du bois et de la chasse; et d'autre part aux changements globaux qui provoquent des modifications climatiques et athmosphériques et augmentent la fréquence des événements extrêmes (sécheresses, incendies, inondations…) [@Pachauri2014]. 
Une prise de conscience globale, entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement tenue à Rio en 1992, a motivé de nombreuses politiques de surveillance , conservation de la biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts [@Summit1992;@Schlaepfer2000;@Dirzo2003a;@Morales-Hidalgo2015] mais les pressions exercées sur les forêts et les biens et services écosystémiques qu'elles rendent se poursuivent malgré tout.

Ce contexte concerne en particulier les forêts tropicales, où les menaces anthropiques pèsent d'autant plus lourdement que ces écosystèmes ont un rôle déterminant au niveau mondial [@Dirzo2003a;@Hansen2013]. 
Les bassins forestiers tropicaux représentent 1.3 million d'hectares qui sont les milieux où la diversité biologique est la plus élevée au monde et accueillent les plus grandes surfaces de forêts "primaires", au sens de forêts anciennes n'ayant pas connu de forte perturbation anthropique [@Gentry1988;@FAO2011].
Ces régions de forêt tropicale, historiquement peu peuplées, connaissent une croissance démographique de près de 1,4% par an en moyenne entraînant des pressions croissantes de chasse, d'exploitation du bois, de conversion en terres agricoles et de dégradation en forêts secondaires [@Asner2009].

Une attention particulière doit être portée aux zones tropicales dans la logique de préservation des écosystèmes forestiers et s'orienter vers une meilleure ocmpréhension de leurs dynamiques et de leur fonctionnement.

## La biodiversité: clé du fonctionnement des forêts tropicales

Les écosystèmes forestiers et leur fonctionnement dépendent largement de la diversité biologique des plantes, animaux, champignons et microorganismes qui les constituent, de leur variabilité génétique et phénotypique, et de la variabilité de leurs assemblages en commmunautés.
Les pressions exercées sur les écosystèmes forestiers n'épargnent pas leur diversité biologique: la diversité des écosystèmes, les gènes et des espèces a déjà été anéantit tandis que se poursuit une érosion irréversible de la biodiversité, déjà qualifiée de sixième extinction de l’ère moderne [@Vitousek1997;@Cardinale2010].

Dans ce contexte, la littérature des 25 dernières années s'est largement intéressée au rôle de la biodiversité et aux l'impacts de son érosion pour le fonctionnement et la dynamique des écosystèmes.
Cette érosion impacte le fonctionnement, les biens et les services des écosystèmes, et compte parmi les changements globaux les plus importants [@Sterner2002;@Cardinale2012;@Tilman2014].
La disparition d'espèces en elle-même d'une part représente une dégradation du patrimoine naturel mondial.
Cela peut de plus conduite à une disarition de leur rôle dans l'écosystème et avoir des conséquences importantes et inattendues, comme ce peut être le cas pour certaines espèces *clé de voûte* aux fonctionnement unique [@Jones1994;@Power1996;@Gardner2007].
D'autre part, la diversité biologique signifie une complémentarité entre individus qui permet d'optimiser l'utilisation des resources naturelles et leur transformation en biomasse et détermine donc la producivité des écosystèmes et les flux de nutriments, d'eau et de carbone.
La diversité et la complémentarité des espèces améliore la résistance aux maladies, aux espèces invasives et aux variations environnementales et augmente donc leur résilience.

Comprendre le fonctionnement des forêts et appréhender leur avenir dans le contexte de perturbations actuel passe donc par l'analyse des patrons de diversité et de leurs déterminants.
L'écologie s'intéresse ainsi depuis longtemps à comprendre les mécanismes régissant l’assemblage des espèces en communautés et leur réponse aux variations environnementales.

# Comment mesurer la diversité biologique ?

La notion de biodiversité correspond à la diversité des espèces vivantes, de leurs gènes, de leur phénotype, des interactions écologiques qu'elles ont entre elles et avec leur environnement, et à la variabilité de leurs assemblages [@Loreau2005].
La biodiversité est donc la somme de la variabilité biologique des gènes jusqu'aux assemblages d'écosystèmes: mesurer cette biodiversité appréhende les mécanismes écologiques fondamentaux qui régissent les écosystèmes et met en lumière leurs dynamiques spatiales et temporelles [@Purvis2000].

## Assemblage et structure des communautés

Nous nous intéressons ici aux écosystèms forestiers dont les arbres sont les éléments essentiels.
La diversité des forêts correspond alors principalement à la diversité des espèces arbres.

Une communauté, qu'elle soit végétale, animale ou microbienne, est constituée d'espèces représentées par un nombre variable d'individus.
Tandis que certaines espèces sont très abondantes, d'autres sont moyennement communes et d'autres encore, souvent la majorité, sont rares.
La façon la plus simple et immédiate de représenter une communauté est de décrire la proportion d'espèces abondantes par rapport aux espèces communes ou rares: cette description correspond à la distribution d'abondance des communautés.
Si la distribution d'abondance varie d'une communauté à l'autre, elle reste régie par des lois écologiques modelant invariablement une *hollow curve* quelle que soit la communauté \@ref(fig:AbdDist) [@McGill2007].

```{r AbdDist, out.width='60%', fig.cap="Exemple de distribution d'abondance pour une communauté d'arbres en forêt tropicale humide"}
knitr::include_graphics("ExternalFig/SpeciesAbdDist.jpg")
```

Ces observations ont conduit au développement des modèles de distribution d'abondance proposant des relations mathématiques entre le nombre d'espèce et le nombre d'individus pour chaque espèce.
Ces modèles s'appuyent sur le fait que l'abondance d'une espèce est déterminée par sa capacité à mobiliser les resources limitantes de l'environement.
Plus une espèce sera comptétitive et mobilisera les resources, plus elle sera abondante: en forêt tropicale humide par exemple la compétition se joue en particulier pour la lumière filtrant au travers de la canopée [@findref]. 
Prédire une distribution d'abondance revient alors à prédire comment seront divisées les resources entre les espèces, à partir de modèles statistiques attribuant une part aléatoire des ressources à chaque espèce étant donné le nombre d'espèce et les resources disponibles ou à partir de modèles mécaniques divisant les resources selon une formule prédéterminée [@Motomura1932;@Tokeshi1993;@Magurran1988].

Ladistribution d'abondance d'une communauté est donc non seulement révélatrice de règles écologiques qui les régissent mais également un moyen idéal pour comparer plusieurs communautés.

## Les composantes de la diversité

La biodiversité est souvent assimilée à la richesse en espèces dans une communauté.
Cependantl'abondance des espèces varie d'une communauté à l'autre, ce qui ajoute une caractéristique à la description des communautés. 
Une espèce dominante n'apportera pas la même contribution à l'écosystème qu'une espèce rare: une communauté dominée par une ou deux espèces très abondantes sera intuitivement moins diverse qu'une autre avec autant d'espèces mais des abondances équivalentes.
La répartition d'abondance des communautés est de plus révélatrice des mécanismes déterminant la diversité et l'assemblage des communautés, ce qui rend essentiel de mesurer l'équitabilité des communautés pour en comprendre la structure [@Tokeshi1993].
L'abondance d'une espèce sera déterminée par sa capacité à mobiliser les resources, en particulier les plus limitantes, et par ses interactions avec les autres espèces
La richesse, simplement au nombre d'espèces recensées, et l'équitabilité, la régularité de distribution d'abondance des espèces, sont donc les deux composantes à prendre en compte pour mesurer la diversité d'une communauté \@ref(fig:RichEqu) [@Whittaker1965;@Magurran2004].

```{r RichEqu, out.width='60%', fig.cap="Les deux composantes de la diversité taxonomique: richesse (nombre d'espèces) et équitabilité (homogeneité de répartition)"}
knitr::include_graphics("ExternalFig/Fig_RichnessEquitability.jpg")
```

Il n'existe donc pas une mesure unique résumant correctement la diversité d'une communauté.
Il faut pour cela utiliser et comparer un panel d'indices de diversité combinant différemment les composantes de la diversité.
Des familles d'indices de diversité ont ainsi été proposée pour mesurer la diversité d'une communauté à partir d'une même formule modulable selon le poids accordé aux différentes composantes de la diversité.
La famille des indices de diversité de Réyni, judicieuse dans le cas de figure d'étude des communautés végétales, rassemble les indices mesurés selon l'équation \@ref(eq:formHCDT) qui intègre un paramètre *q* appelé "ordre de diversité" et qui correspond à l'importance donnée aux espèces rares par rapport aux espèces abondantes [@Mendes2008].

\begin{equation}
^{q}H=\frac{1}{q-1}\Bigg(1-\displaystyle\sum_{s=1}^{S}p^q_s\Bigg) }
(\#eq:formHCDT)
\end{equation}

Plus l'ordre de diversité est élevé, plus les espèces rares sont négligées par rapport aux espèces abondantes.
Dans cette famille d'indices de diversité se retrouvent les indices les plus utilisés: la richesse correspond à l'ordre 0 où chaque espèce contribue de la même façon à la mesure de diversité, l'indice de Shannon correspond à l'ordre 1 où richesse et équitabilité sont pris en compte de façon égale, et l'indice de Simpson (parfois appelé "diversité en espèces abondantes") correspond à l'ordre 2 pour lequel les espèces rares sont négligeables dans la mesure de la diversité [@Shannon1948;@Simpson1949;@Patil1982;@Tothmeresz1995].

Ces indices, s'ils sont corrects et représentatifs des différentes composantes de la diversité, ne correspondent pas directement à un nombre intelligible et ne permettent pas de comparer facilement des communautés de tailles différentes.
La mesure de la diversité nécessite donc leur traduction en *nombre équivalent d'espèces* correspondant au nombre d'espèce qu'aurait la communauté étudiée si toutes les abondances étaient égales.
Le nombre équivalent d'espèces, ou *nombre de Hill*, est obtenu par transformation des valeurs obtenues par une exponentielle à base q [@Hill1973].

Les mesures de diversité choisies sont donc la traduction intelligible en nombre équivalent d'espèces d'une déclinaison d'indices combinant richesse et équitabilité de différentes façons et qui capte toute la structure de diversité.

## Diversité fonctionnelle

Les mesures de diversité décrites précédemment considèrent toutes les espèces de la même façon: la richesse compte le nombre d'espèce distinctes, que celles-ci aient ou non les mêmes caractéristiques fonctionnelles ou qu'elles soient proches phylogénétiquement ou non. 
Ces mesures de diversité, dites neutres car elles ne tiennent pas compte des caractéristiques des espèces, peuvent être étendues pour mesurer également la similarité entres les espèces d'une communauté.
Plus les espèces d'une communauté sont différentes plus la diversité sera élevée: dans le cas des communautés végétales la similarité entre espèces peut être phylogénétique, en considérant leur distance au sein d'un arbre phylogénétique, ou fontionnelle, en considérant leurs différences morphologiques ou physiologiques \@ref(fig:RichEquSim).

```{r RichEquSim, out.width='60%', fig.cap="Troisième composante de la diversité: la similarité entre espèces basée sur des distances phylogénétiques ou taxonomiques"}
knitr::include_graphics("ExternalFig/Fig_RichnessEquitabilitySimilarity.jpg")
```

Ces similarités sont ensuite intégrées aux indices de diversité, au même titre que les composantes de richesse et d'équitabilité, sous la forme d'une matrice de distance entre espèces calculée sur la base de leur phylogénie ou de leurs traits fonctionnels.

Les traits fonctionnels sont les caractéristiques morphologiques, physiologiques et phénologiques des espèces [@Violle2007b].
Les traits fonctionnels déterminent le fonctionnement des individus, leur performance de croissance et de survie, et leur réponse aux conditions environnementales.
L'approche fonctionnelle décrivant les espèces et les individus selon leurs caractéristiques biologiques a été largement adoptée en écologie pour appréhender fonctionnement et dynamiques des communautés.
Cette approche décrit les caractéristiques fonctionnelles des communautés, réduit leur dimensionnalité, utile pour des écosystèmes très riches tels que les forêt tropicales, et permet de comparer le fonctionnement de communautés sans espèces communes [@Scheiter2013;@Mouillot2013a;@Sakschewski2016].

Saisir l'impact des perturbations sur le fonctionnement des ecosystèmes forestiers et comprendre les mécanismes sous-jacents la réponse des communautés nécessite de choisir judicieusement les traits fonctionnels pris en compte dans les indices de diversité.
Une vaste littérature a permis d'identifier les traits clés représentatifs de l'écologie et de la croissance des espèces et de leur influence sur le fonctionnement de l'écosystème [@Reich2014].
Les traits foliaires tout d'abord, représentatifs de la stratégie d'acquisition et d'allocation des resources, ont permis de définir un "spectre économique foliaire" opposant les espèces à larges feuilles fines ayant une forte capacité photosynthétique correspondant à une acquisition rapide des resources, aux espèces à petites feuilles coriaces et résistantes.
Ces stratégies d'acquisition des resources déterminent la stratégie de croissance des espèces: tandis que celles "acquisitives" ont une croissance rapide mais une courte durée de vie, les espèces "conservatives" croissent plus lentement mais résistent mieux face à des conditions evitronnementales éprouvantes [@Reich1997;@Wright2004].
Un gradient similaire s'applique aux traits racinaires et aux propriétés du bois, opposant les espèces aux tissus légers de courte durée de vie permettant une croissance rapide à celles aux tissus denses plus résistants et mobilisant plus de ressources [@Chave2009;@Valverde-Barrantes2017].
Ces traits fonctionnels mesurables à l'échelle de l'individus en déterminent la performance et la stratégie écologique et sont associés à des traits d'histoire de vie mesurables à l'échelle de l'espèce.
En particulier la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des arbres à l'âge adulte ont montré être particulièrement représentatifs des stratégies de croissance, de survie et de reproduction [@Westoby1998;@Herault2011].

La combinaison des trais fonctionnels foliaires, racinaire et du bois et des traits d'histoire de vie tels que masse des graines et hauteur à l'âge adulte permet d'appréhender précisément la stratégie fonctionnelle des espèces, leurs préférences écologiques et leur performance de croissance et de survie.
L'engouement récent de l'écologie pour l'approche fonctionnelle a permis la création de bases de données fonctionnelles conséquentes et standardisées qui rendent possibles l'approche fonctionnelle à l'échelle des communautés [@Kattge2011;@Perez-Harguindeguy2013] (http://www.ecofog.gf/Bridge/index.html).

## Résolution du biais d'échantillonnage

En pratique aucun inventaire n'est exhaustif, et l'étude de la diversité se heurte aux biais d'échantillonnage qui sous estiment la richesse et faussent l'abondance des espèces.
En revanche, la distribution d'abondance des espèces relève de règles mécaniques dues aux interactions entre espèces ou à des limites de resources physiques.
Il existe donc des relations mathématiques entre les abondances des espèces qu'il est possible d'expliciter en fonction des hypothèses posées sur les lois déterminant la distribution et l'assemblage des espèces.
Ceci a été fait en premier dans le cadre de la théorie de l'information par Turing et adapté à l'écologie des communautés par Good [@Good1953]: l'abondance réelle d'une espèce observée *n* fois lors d'un échantillonnage est reliée au rapport entre le nombre d'espèces observées également *n* fois et *n+1* fois.

# La Guyane France et l'exemple de la station de Paracou

Le bassin Amazonien représente l'une des trois régions principales de forêt tropicale humide.
La Guyane française, au Nord-Est du continent sud-américain entre le Surinam et le Brésil, est un département français de 83 846 km^2 que la forêt tropicale humide recouvre à 95%.

## Le contexte Guyanais

La région appartient au bouclier des Guyanes qui s'étend de l'Amapa au Brésil jusqu'au delta de l'Orénoque au Venezuela.
Le relief Guyanais est constitué de collines allant jusqu'à 50m d'altitude et de bas-fonds humides.
Les sols sont des Acrisols recouvrant une couche de saprolite transformée peu perméable qui entraîne un drainage latéral des précipitations.
Le climat est un climat tropical humide, avec une température moyenne de 26°C assez constante au cours de l'année et des précipitations moyennes annuelles allant de 2 000 à 4 000 mm.an^-1^.
Le régime des précipiations et très variable au cours de l'année, une saison humide étant bien marquée entre novembre et avril tandis qu'une saison sèche s'installe d'avril à mi-juillet avec des précipitations inférieures à 50 mm durant cette période.

La forêt Guyanaise est une forêt équatoriale sempervirente ombrophile de plaine. 
D'une richesse incroyable, elle accueille plus de 7 000 espèces végétales (hors champignons) dont 1 500 espèces d'arbres et une richesse faunistique toute aussi incroyable. [@deNoter2008, to be found]

## Paracou, plus de 30 de suivi de la forêt Amazonienne

Les température annuelles atteignent 26°C et les précipitations 2 980 mm.an^-1^ entre mi-Août et mi-Novembre, avec une saison sèche d'un mois en Mars [@Wagner2011].

# Problématique et plan de la thèse

### 2018-03-07 MyBook.tex
Redaction Intrdo

% template adapted from https://github.com/jgm/pandoc-templates/blob/master/default.latex
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{unicode=true}{hyperref}
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
  \PassOptionsToPackage{dvipsnames,svgnames*,x11names*}{xcolor}

\documentclass[
  11pt,
  french,
  A4paper,
  extrafontsizes,onecolumn,openright
  ]{memoir}

% Font family: lmodern by default
  \usepackage{lmodern}

% Double (or whatever) spacing

\usepackage{amssymb, amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript

% mathspec: arbitrary math fonts
  \usepackage{unicode-math}
\defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}

% More font families
% Main font
% Specific sanserif font
% Specific monotype font
% Specific math font
% Chinese, Japanese, Corean fonts

% Use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
% Use microtype if available
\IfFileExists{microtype.sty}{%
\usepackage[]{microtype}
\UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}

% Verbatim in note

\usepackage{xcolor}

\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
            pdftitle={Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée},
            pdfauthor={Ariane Mirabel},
            pdfkeywords={Keyword in English, As a list},
            colorlinks=true,
            linkcolor=Maroon,
            citecolor=Blue,
            urlcolor=Blue,
            breaklinks=true}

% Don't use monospace font for urls
\urlstyle{same}

% Geometry package

% Listings package

% Tables
  \usepackage{longtable,booktabs}
  % Fix footnotes in tables (requires footnote package)
  \IfFileExists{footnote.sty}{\usepackage{footnote}\makesavenoteenv{longtable}}{}

% Graphics
  \usepackage{graphicx,grffile}
  \graphicspath{{images/}}
  \makeatletter
  \def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
  \def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
  \makeatother
  % Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
  % margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
  % using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
  \setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}

\setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}

  \setcounter{secnumdepth}{5}

% set default figure placement to htbp
\makeatletter
\def\fps@figure{htbp}
\makeatother

% Include headers (preamble.tex) here
%%% Complete the preamble of the LaTeX template
%%%------------------------------------------------------------------------------

%%% PACKAGES 
\usepackage{lipsum} % Dummy text.

\usepackage{enumitem}

  % load polyglossia as late as possible as it *could* call bidi if RTL lang (e.g. Hebrew or Arabic)
  \usepackage{polyglossia}
  \setmainlanguage[]{french}
  \setotherlanguage[variant=american]{english}
  \setotherlanguage[variant=british]{english}
  \setotherlanguage[]{french}

\usepackage[style=authoryear-ibid,backend=bibtex,citestyle=verbose-inote,pageref=true,isbn=false,backref=true,giveninits=true,uniquename=init,maxcitenames=2,maxbibnames=150,sorting=nyt,sortcites=false]{biblatex}
\addbibresource{MyBook.bib}
\addbibresource{packages.bib}
\addbibresource{introduction.bib}

% Specific commands for EcoFoG style. Must come after biblatex.
\usepackage{latex/BookTemplate}

% Title, author, etc. from YAML to LaTeX
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\title{Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée}

\author{Ariane Mirabel}

\date{2018-03-02}

% Main title page with filigrane
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\newcommand{\MainTitlePage}[1][]{
	\SmallMargins % Margins
	\pagestyle{empty} % No header/footer
	~\\ % Print a character or the page will not exist
	\begin{textblock}{2}(30,10)
		\rule{1pt}{\paperheight-20mm}
	\end{textblock}
	\begin{textblock}{140}(50, 45)
		\flushright
		\begin{Spacing}{3}
			{\fontfamily{qtm}\selectfont\fontsize{45}{45}\selectfont \textsc{\thetitle}}
		\end{Spacing}
	\end{textblock}
	\begin{textblock}{140}(50, 125)
		\flushright
		{\fontfamily{qtm}\Large \theauthor}
	\end{textblock}
	\begin{textblock}{120}[1, 1](225, 297)
		\includegraphics[width=10cm]{Filigrane}
	 \end{textblock}
	\begin{textblock}{140}[0, 1](50, 262)
		\normalfont	Version: \thedate
	\end{textblock}
	\newpage
	~\\ % Print a character or the page will not exist
	\begin{textblock}{140}(40, 40)
		#1
	\end{textblock}
	\begin{textblock}{140}[0,1](40, 270)
		\centering
    \includegraphics[width=5cm]{Logo-Lab}\\ \bigskip
		UMR \'Ecologie des forêts de Guyane\\
		\url{http://www.ecofog.gf}\\[3\baselineskip]
		Les opinions émises par les auteurs sont personnelles et n’engagent ni l’UMR EcoFoG ni ses tutelles.

    \tiny{Photographie en couverture: Hadrien Lalagüe}
	\end{textblock}
	\newpage
}

% PhD / HDR Thesis
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\usepackage[DocType=PhD, ED=UG, Ets=UG, DIS=ST]{latex/pdgUniv}

\specialty{Écologie}
\defencedate{1er janvier 2018}
\lab{Écologie des Forêts de Guyane}
% ==================
% Setup people like your boss, the jury team and the referees
% - First you need to define how number they will be in each category
%   It is done with the commands \nboss{n}, \nreferee{n} and \njudge{n}.
%   You can define more people in each category than the number given
%   but only the first "\npeople" will be print.
% - Then use the command \makesomeone{<category>}{<number>}{<name>}{<status>}{<other>}
%   where:
%     <category> should be select in ['boss', 'referee', 'judge']
%     <number>   is the rank for printing the person.
%                Only number <= "\npeople" will be printed
%     <name>     First name and las name of the people
%     <status>   Is (s)he a "charg\'e de recher" ou un "professeur d'universit\'e"...
%     <other>    What ever string you want to add (laboratory, jury member place...).
\njudge{7}
\makesomeone{judge}{1}{Prénom NomJury1}{Professeur d'Université}{Membre du Jury}
\makesomeone{judge}{2}{Prénom NomJury2}{Professeur d'Université}{Membre du Jury}
\makesomeone{judge}{3}{Prénom NomJury3}{Professeur d'Université}{Membre du Jury}
\makesomeone{judge}{4}{Prénom NomJury4}{Professeur d'Université}{Membre du Jury}
\makesomeone{judge}{5}{Prénom NomJury5}{Professeur d'Université}{Membre du Jury}
\makesomeone{judge}{6}{Prénom NomJury6}{Professeur d'Université}{Membre du Jury}
\makesomeone{judge}{7}{Prénom NomJury7}{Professeur d'Université}{Membre du Jury}

% End of preamble
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{document}
\frontmatter

% Title page
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\makeflyleaf

% Before Body
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Contents
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\LargeMargins
{
\hypersetup{linkcolor=}
\setcounter{tocdepth}{3}
\tableofcontents
}

% Body
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\LargeMargins
\mainmatter

\chapter{Les forêts tropicales humides, au coeur de l'avenir
planétaire}\label{les-forets-tropicales-humides-au-coeur-de-lavenir-planetaire}

\section{Les écosystèmes forestiers, aujourd'hui
incontournables}\label{les-ecosystemes-forestiers-aujourdhui-incontournables}

Les écosystèmes forestiers correspondent à un assemblage de plantes,
animaux et microorganismes et de leur environnement qui définit une
unité fonctionnelle dont les arbre sont les composants essentiels
\autocite{FRA2000}. Représentant 30\% de la surface globale, ces
écosystèmes sont déterminant dans des enjeux environnementaux, tels que
le maintien du climat, de la biodiversité, et de la qualité de l'eau, de
l'air et des sols, des enjeux économiques, tels que la sécurité
alimentaire et des oportunités de développement ``vert'', et sociaux via
leur valeur patrimoniale. Faire une priorité des forêts dans les
programmes politiques, de recherche et de développement est ainsi
essentiel pour limiter les changements globaux, aller vers un
développement durable de nos sociétés, assurer la sécurité alimentaire
et le bien être des populations \autocites{FRA2015}{Tilman2014}.

Les écosystèmes forestiers accueillent une diversité animale et végétale
et des taux d'endémismes parmi les plus importants du globe
\autocite{Myers2000} et comptent parmi les écosystèmes restés les plus
sauvages \autocite{Mittermeier2003}. Ils représentent de plus niveau
mondial un puits de carbone de 1.1 ± 0.8 Pg C yr\textsuperscript{--1}
\autocite{Pan2011} ce qui en fait un élément clé pour la régulation des
changements globaux et la compensation des émissions gaz à effet de
serre (\emph{GES}) dans l'athmosphère, mais également une importante
source de carbone en cas de diminution des surfaces forestières et
d'émission du carbone stocké dans leur biomasse \autocite{Roy2017}.
Outre leur importance pour la gestion des émissions de GES, les forêts
entretiennent les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore,
etc) grâce à leur système racinaire, ce régule la fertilité des sols et
le climat local en maintenant les températures et les précipitations
\autocites{Malhi2008}{Isbell2017}.

Les forêts sont donc parmi les systèmes terrestres les plus riches et en
plus du maintien du climat, du sol, des cycles biogéochimiques majeurs
et de la diversité du vivant. Elles représentent le quotidien des
populations au travers le monde, avec 500 millions de personnes qui en
dépendent directement pour leur subsistance, et sont une source de biens
matériels allant de la nourriture, avec la chasse et la collecte de
produits forestiers non ligneux comestibles, à l'eau, aux matériaux de
construction, et à l'énergie, avec l'utilisationdu bois pour le
chauffage et la cuisson des aliments. Centrale pour l'économie mondiale,
l'exploitation forestière représentait \textasciitilde{} 1\% du PIB et
une part importante de l'emploi au niveau mondial en 2011 et la
dendroénergie est l'une des principales sources d'énergie. Enfin, les
forêts sont interconnectées depuis toujours aux populations humaines et
représentent d'importantes dimensions culturelle, spirituelle et
patrimoniale. \autocites{CBDdiversity2011}{FAO2014}.

\section{Des écosystèmes menacés, en particulier sous les
tropiques}\label{des-ecosystemes-menaces-en-particulier-sous-les-tropiques}

Malgré leur irremplaçable valeur et les multiples biens et services
qu'elles rendent, les écosystèmes forestiers subissent une constante
dégradation, ayant abouti à une perte de 3\% de leur surface globale
entre 2013 et 2015 \autocite{FAO2009}. Les forêts sont en effet soumises
d'une part à de fortes pressions anthropiques, tels que changements
d'usage des terres, introduction d'espèces invasives et exploitation du
bois et de la chasse et d'autre part aux changements globaux qui
provoquent modifications climatiques et athmosphériques et événements
extrêmes de plus en plus fréquents (sécheresses, incendies,
inondations\ldots{}) \autocite{Pachauri2014}. Une prise de conscience
globale, entérinée par la conférence des nations unies sur
l'environnement et le développement tenue à Rio en 1992, a motivé de
nombreuses politiques la surveillance et la conservation de la diversité
et du fonctionnement des forêts
\autocites{Summit1992}{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}.
Les pressions exercées sur les forêts et les biens et services
écosystémiques qu'elles rendent se poursuivent malgré tout.

Ce contexte concerne en particulier les forêts tropicales, où les
menaces anthropiques pèsent d'autant plus lourdement que leur rôle est
déterminant au niveau mondial \autocites{Dirzo2003a}{Hansen2013}. Les
bassins forestiers tropicaux représentent 1.3 million d'hectares et
accueillent les plus grandes surfaces de forêts ``primaires'',
\emph{i.e.} forêts anciennes n'ayant pas connu de forte perturbation
anthropique, et représentent les milieux où la diversité biologique est
la plus élevée au monde \autocites{Gentry1988}{FAO2011}. Ces régions de
forêt tropicale, historiquement peu peuplées, connaissent une croissance
démographique de près de 1,4\% par an en moyanne qui soumet les
différents bassins forestiers tropicaux à des pressions croissantes de
chasse, d'exploitation du bois, de conversion en terres agricoles ou de
dégradation en forêts secondaires \autocite{Asner2009}.

Poursuivre les démarches de préservation des forêts et de leur
fonctionnement requiert une attention particulière sur les forêts
tropicales,tout aussi cruciales qu'elles sont aujourd'hui menacées, et
sur une meilleure compréhension de leur fonctionnement et de leur
réponse aux perturbations actuelles.

\section{La biodiversité: clé du fonctionnement des forêts
tropciales}\label{la-biodiversite-cle-du-fonctionnement-des-forets-tropciales}

Les services et processus écosystémiques des forêts dépendent largement
de leur diversité biologique, au sens de la diversité des plantes,
animaux, champignons et microorganismes, de leur variabilité génétique
et phénotypique, et des communautés et écosystèmes qu'ils constituent.
Cette biodiversité garantit une complémentarité entre individus,
permettant d'optimiser l'utilisation des resources naturelles et leur
transformation en biomasse, et qui assure la résilience des écosystèmes
face aux perturbations, aux maladies ou aux invasions. A l'échelle du
globe les forêts tropicales jouent un rôle central de « hotspot » de
biodiversité en abritant près de 50\% des espèces décrites aujourd'hui
\autocite{Wright2005}.

Les menaces qui pèsent sur les écosystèmes forestiers n'épargnent pas
leur diversité biologique menacée par une extinction qualifiée par
certains comme sixième extinction de l'ère moderne
\autocite{Vitousek1997}, d'autant plus inquiétante qu'elle est le seul
changement global réellement irréversible aujourd'hui.

De la grande diversité des forêts tropicales dépend une productivité et
une résilience remarquablement élevées, grâce à la complémentarité des
entre espèces, une utilisation optimale des ressources et une résistance
accrue aux maladies, aux espèces invasives et aux variations
environnementales \autocite{Tilman2014}. L'écologie s'intéresse depuis
longtemps aux patrons de diversité et à leurs déterminants, pour
comprendre d'une part les mécanismes régissant l'assemblage de
différentes espèces en communauté et anticiper leur évolution et leur
réponse à des variations environnementales. A cet égard l'approche
fonctionnelle décrivant les communautés en fonction des caractéristiques
morphologiques, physiologiques et phénologiques des essences qui les
composent \autocite{Violle2007b} semble particulièrement appropriée. La
diversité des communautés est donc représentative de leur fonctionnement
et son étude permet d'appréhender le maintien des processus et services
écosystémiques réalisés par les forêts et d'anticiper leur évolution
dans le contexte de changements globaux et d'exploitation forestière.

\section{Théorie diversité/productivité,
etc}\label{theorie-diversiteproductivite-etc}

Compréhension des mécanismes écologiques, diversité fonctionnelle, lien
avec les cycles étudiés par ailleurs

\section{Impacts des activités anthropiques, intérêts pour la gestion
forestière, contexte Guyanais et tropical en
général}\label{impacts-des-activites-anthropiques-interets-pour-la-gestion-forestiere-contexte-guyanais-et-tropical-en-general}

\chapter{Comment mesurer la diversité biologique
?}\label{comment-mesurer-la-diversite-biologique}

\section{Historique des mesures de
diversité}\label{historique-des-mesures-de-diversite}

\section{Diversité taxonomique}\label{diversite-taxonomique}

\section{Diversité fonctionnelle}\label{diversite-fonctionnelle}

\chapter{L'exemple de Paracou, un site
historique}\label{lexemple-de-paracou-un-site-historique}

\chapter{Problématique et plan de la
thèse}\label{problematique-et-plan-de-la-these}

% Bibliography
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\backmatter
\SmallMargins

%
\printbibliography

% Tables (of tables, of figures)
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% After-body (LaTeX code inclusion)
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Back cover
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Even page, small margins, no running head, no page number.
\evenpage
\SmallMargins
\thispagestyle{empty}

\begin{normalsize}

\begin{description}

\selectlanguage{french}
\item[Résumé:]
Résumé en Français, en quatrième de couverture.

Lorem ipsum dolor sit amet, consectetuer adipiscing elit. Maecenas
porttitor congue massa. Fusce posuere, magna sed pulvinar ultricies,
purus lectus malesuada libero, sit amet commodo magna eros quis urna.

Nunc viverra imperdiet enim. Fusce est. Vivamus a tellus.

\selectlanguage{french}
\item[Mots clés :]
Mot clé en Français, En liste.
~\\

\selectlanguage{english}
\item[Abstract:]
English abstract, on the last page.

Lorem ipsum dolor sit amet, consectetuer adipiscing elit. Maecenas
porttitor congue massa. Fusce posuere, magna sed pulvinar ultricies,
purus lectus malesuada libero, sit amet commodo magna eros quis urna.

Nunc viverra imperdiet enim. Fusce est. Vivamus a tellus.

\selectlanguage{english}
\item[Keywords:]
Keyword in English, As a list.

\end{description}

\end{normalsize}

\vspace*{\fill}
\centering\includegraphics[width=.3\textwidth]{images/Logo-Lab}
\end{document}

### 2018-03-07 index.Rmd
Redaction Intrdo

--- 
title: "Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée"
author: "Ariane Mirabel"
date: "`r Sys.Date()`"
site: bookdown::bookdown_site
description: "Thesis manuscript"
PhD-HDR:
  DocType: PhD
  ED: UG
  Ets: UG
  DIS: ST
  speciality: Écologie
  defence-date: 1er janvier 2018
  lab:  Écologie des Forêts de Guyane
  njudge: 7
  jury1:
    category: judge
    name: Prénom NomJury1
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
  jury2:
    category: judge
    name: Prénom NomJury2
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
  jury3:
    category: judge
    name: Prénom NomJury3
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
  jury4:
    category: judge
    name: Prénom NomJury4
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
  jury5:
    category: judge
    name: Prénom NomJury5
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
  jury6:
    category: judge
    name: Prénom NomJury6
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
  jury7:
    category: judge
    name: Prénom NomJury7
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
documentclass: memoir
classoption:
  - extrafontsizes
  - onecolumn
  - openright
papersize: A4
fontsize: 11pt
toc-depth: 3
lang: fr
otherlangs: [en-US, en-GB, fr]
bibliography: [MyBook.bib, packages.bib, introduction.bib]
biblio-style: authoryear-ibid
cite-style: verbose-inote
biblatexoptions:
  - backend=bibtex
  - citestyle=verbose-inote
  - pageref=true
  - isbn=false
  - backref=true
  - giveninits=true
  - uniquename=init
  - maxcitenames=2
  - maxbibnames=150
  - sorting=nyt
  - sortcites=false
link-citations: yes
colorlinks: yes
graphics: yes
fig_crop: yes
resume: |
  A venir
mots-cles:
  - Biodiversité
  - Forêts Néotropicales
  - Perturbation
  - Ecologie des Communautés
  - Dynamique
abstract: |
  To be coming
keywords:
  - Biodiversity
  - Neotropical forests
  - Perturbation
  - Communities Ecology
  - Dynamic
fourthpagefontsize: normalsize
---

<!-- knitr and R options (packages, ...) --> 
```{r Options, echo=FALSE, message=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(cache=F, warning=FALSE, fig.env='SCfigure', out.width='80%', fig.asp=.75, fig.align='center')
# Installation of packages if necessary and loading
Library <- function(Packages) {
  InstallAndLoad <- function(Package) {
    if (!Package %in% installed.packages()[, 1]) {install.packages(Package)}
    require(Package, character.only = TRUE)
  }
  invisible(sapply(Packages, InstallAndLoad))
}
# Add necessary packages here
Packages <- c("bookdown", "knitr", "rmarkdown")

# Install them and create packages.bib file to reference them as @R-package
Library(Packages)
knitr::write_bib(Packages, file="packages.bib")
```

```{r eval=FALSE, echo=FALSE}
install.packages("bookdown")
# or the development version
# devtools::install_github("rstudio/bookdown")
```

\mainmatter

### 2018-03-13 01-IntroductionGenerale.Rmd
Initial loading

@@
 
-Les forêts représentent 30% de la surface globale et portent de fortes valeurs historique, culturelle et patrimoniale. 
-Elles doivent aujoud'hui être placée au coeur des programmes politiques, de recherche et de développement. 
-Elles assurent en effet la préservation de l'environnement naturel global et le maintien de la sécurité alimentaire et du bien être des populations.
-Ce sont également des sources de revenus et des opportunités de développement "vert" essentielles au développement économique et durable de nos sociétés, et elles permettent le maintien du climat, de la diversité biologique (la *biodiversité*), et de la qualité de l'eau, de l'air et des sols [@FRA2015;@Tilman2014].
+Les forêts représentent 30% de la surface du globe et sont attachée à des valeurs historique, culturelle et patrimoniale fortes et ont leur place au coeur des programmes politiques, de recherche et de développement.
+Elles maintiennent notre environnement naturel, du climat, de la diversité biologique et de la qualité de l'eau, de l'air et des sols.
+Elles assurent aussi  le bien être des populations, la sécurité alimentaire et le développement de nos sociétés en tant que sources de revenus et d'opportunités de développement "vert" [@FRA2015; @Tilman2014].
 
-Par "forêt" on entend ici "ecosystème forestier": c'est à dire les assemblages de plantes, animaux et microorganismes et leur environnement définissant une unité fonctionnelle, dont les arbre sont les composants essentiels [@FRA2000].
-Ces écosystèmes forestiers accueillent la diversité animale et végétale et les taux d'endémismes les plus importants du globe et correspondent aux régions restées les moins anthropisées et correspondent donc à de forts enjeux de conservation [@Myers2000;@Mittermeier2003].
-les forêts du globe représentent également un puits de carbone de 1.1 ± 0.8 Pg C yr^–1^ et sont donc un élément clé pour la régulation des émissions gaz à effet de serre (*GES*) et des changements globaux [@Pan2011].
-D'une part elles permettent de compenser les émissions de GES dans l'athmosphère, d'autre part elles peuvent devenir une importante source de carbone en cas de dégradation de l'écosystème conduisant à l'émission du carbone stocké dans leur biomasse [@Roy2017].
-Les forêts entretiennent également les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore, etc), recyclés par leurs réseau racinaire, et régulent ainsi la fertilité des sols, les températures, et précipitations locales [@Malhi2008;@Isbell2017].
+Par "forêt" ou "ecosystème forestier" on entend une unité fonctionnelle dont les arbre sont les composants essentiels définie par les assemblages de plantes, animaux et microorganismes et leur environnement définissant [@FRA2000].
+Ces écosystèmes accueillent la diversité animale et végétale et les taux d'endémismes les plus importants du globe et correspondent aux régions restées les moins anthropisées à forts enjeux de conservation [@Myers2000; @Mittermeier2003].
+Les forêts entretiennent les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore, etc), recyclés par leurs réseau racinaire, et régulent la fertilité des sols, les températures, et les précipitations locales [@Malhi2008; @Isbell2017].
+Ce sont également des puits de carbone de 1.1 ± 0.8 PgC.yr^–1^ et sont donc un élément central de la régulation des émissions gaz à effet de serre (*GES*) et des changements globaux.
+Elles permettent en effet d'une part de compenser les émissions de GES dans l'atmosphère, mais peuvent d'autre part devenir une importante source de carbone lorsque le carbone stocké dans leur biomasse est libéré par la dégradation de l'écosystème [@Pan2011; @Roy2017].
 
-Enfin, les forêts sont interconnectées depuis toujours aux populations humaines et représentent d'importantes dimensions culturelle, spirituelle et patrimoniale. 
-A l'échelle globale la subsistance de 500 millions de personnes dépend directement des forêts qui sont une source de biens matériels allant de la nourriture (via la chasse et la collecte de produits forestiers non ligneux comestibles), à l'eau, aux matériaux de construction, et à l'énergie (vie l'utilisation du bois pour le chauffage et la cuisson des aliments).
-L'exploitation forestière quant à elle représentait ~ 1% du PIB mondial et une part importante de l'emploi en 2011 et la dendroénergie reste l'une des principales sources d'énergie [@CBDdiversity2011;@FAO2014].
+Enfin, les forêts interconnectées depuis toujours aux populations humaines représentent des dimensions culturelles, spirituelles et patrimoniales importantes. 
+A l'échelle globale la subsistance de 500 millions de personnes dépend directement des forêts qui sont une source de biens allant de la nourriture (via la chasse et la collecte de produits forestiers non ligneux comestibles), à l'eau, aux matériaux de construction, et à l'énergie (vie l'utilisation du bois pour le chauffage et la cuisson des aliments).
+L'exploitation forestière quant à elle représentait ~ 1% du PIB mondial et une part importante de l'emploi en 2011 et la dendroénergie reste l'une des principales sources d'énergie [@CBDdiversity2011; @FAO2014].
 
@@
 
-Malgré leur valeur irremplaçable et les multiples biens et services qu'ils rendent, les écosystèmes forestiers subissent une dégradation croissante, ayant abouti à une perte de 3% de leur surface globale entre 2013 et 2015 [@FAO2009].
-Les forêts sont en effet soumises d’une part à de fortes pressions anthropiques, telles que changements d’usage des terres, introduction d’espèces invasives et exploitation du bois et de la chasse; et d'autre part aux changements globaux qui provoquent des modifications climatiques et athmosphériques et augmentent la fréquence des événements extrêmes (sécheresses, incendies, inondations…) [@Pachauri2014].
-Une prise de conscience globale, entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement tenue à Rio en 1992, a motivé de nombreuses politiques de surveillance , conservation de la biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts [@Summit1992;@Schlaepfer2000;@Dirzo2003a;@Morales-Hidalgo2015] mais les pressions exercées sur les forêts et les biens et services écosystémiques qu'elles rendent se poursuivent malgré tout.
+Malgré leur caractère irremplaçable et les multiples biens et services qu'ils rendent, les écosystèmes forestiers subissent une dégradation croissante, ayant abouti à une perte de 3% de leur surface globale entre 2013 et 2015 [@FAO2009].
+Les forêts sont en effet soumises à de fortes pressions anthropiques, telles que changements d’usage des terres, introduction d’espèces invasives et exploitation du bois et de la chasse; et aux changements globaux qui provoquent des modifications climatiques et atmosphériques et augmentent la fréquence des événements extrêmes (sécheresses, incendies, inondations…) [@Pachauri2014].
+Une prise de conscience globale, entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement à Rio en 1992, a motivé de nombreuses politiques de surveillance , de conservation de la biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts.
+Malgré tout les pressions exercées sur les forêts et leurs biens et services écosystémiques restent croissantes [@Summit1992; @Schlaepfer2000; @Dirzo2003a; @Morales-Hidalgo2015].
 
-Ce contexte concerne en particulier les forêts tropicales, où les menaces anthropiques pèsent d'autant plus lourdement que ces écosystèmes ont un rôle déterminant au niveau mondial [@Dirzo2003a;@Hansen2013].
-Les bassins forestiers tropicaux représentent 1.3 million d'hectares qui sont les milieux où la diversité biologique est la plus élevée au monde et accueillent les plus grandes surfaces de forêts "primaires", au sens de forêts anciennes n'ayant pas connu de forte perturbation anthropique [@Gentry1988;@FAO2011].
-Ces régions de forêt tropicale, historiquement peu peuplées, connaissent une croissance démographique de près de 1,4% par an en moyenne entraînant des pressions croissantes de chasse, d'exploitation du bois, de conversion en terres agricoles et de dégradation en forêts secondaires [@Asner2009].
+Ce contexte concerne en particulier les forêts tropicales, où les menaces anthropiques pèsent d'autant plus lourdement que leur rôle est déterminant au niveau mondial [@Dirzo2003a; @Hansen2013]. 
+Les bassins forestiers tropicaux, qui représentent 1.3 million d'hectares, sont les milieux où la diversité biologique est la plus élevée au monde et ils accueillent les plus grandes surfaces de forêts "primaires", au sens de forêts anciennes n'ayant pas connu de forte perturbation anthropique [@Gentry1988; @FAO2011].
+Ces régions de forêt tropicale, historiquement peu peuplées, connaissent une croissance démographique moyenne de près de 1,4% par an qui entraîne des pressions croissantes de chasse, d'exploitation du bois, de conversion en terres agricoles et de dégradation en forêts secondaires [@Asner2009].
 
-Une attention particulière doit être portée aux zones tropicales dans la logique de préservation des écosystèmes forestiers et s'orienter vers une meilleure ocmpréhension de leurs dynamiques et de leur fonctionnement.
+Dans la logique de préservation des écosystèmes forestiers, une attention particulière doit ainsi être portée aux zones tropicales et promouvoir une meilleure compréhension de leurs dynamiques et de leur fonctionnement.
 
@@
 
-Les écosystèmes forestiers et leur fonctionnement dépendent largement de la diversité biologique des plantes, animaux, champignons et microorganismes qui les constituent, de leur variabilité génétique et phénotypique, et de la variabilité de leurs assemblages en commmunautés.
-Les pressions exercées sur les écosystèmes forestiers n'épargnent pas leur diversité biologique: la diversité des écosystèmes, les gènes et des espèces a déjà été anéantit tandis que se poursuit une érosion irréversible de la biodiversité, déjà qualifiée de sixième extinction de l’ère moderne [@Vitousek1997;@Cardinale2010].
+Le fonctionnement des écosystèmes forestiers repose largement sur leur biodiversité, *i.e* la diversité biologique des plantes, animaux, champignons et microorganismes qui les constituent, de leur variabilité génétique et phénotypique, et de la variabilité de leurs assemblages en commmunautés.
+Cette biodiversité n'est pas épargnée par les pressions exercées sur les ecosystèmes forestiers: une part significative de la diversité des écosystèmes, des gènes et des espèces a déjà été anéantie et continue de disparaitre irréversiblement, si bien que cette érosion de la biodiversité est déjà qualifiée de sixième extinction de l’ère moderne [@Vitousek1997; @Cardinale2010].
 
-Dans ce contexte, la littérature des 25 dernières années s'est largement intéressée au rôle de la biodiversité et aux l'impacts de son érosion pour le fonctionnement et la dynamique des écosystèmes.
-Cette érosion impacte le fonctionnement, les biens et les services des écosystèmes, et compte parmi les changements globaux les plus importants [@Sterner2002;@Cardinale2012;@Tilman2014].
-La disparition d'espèces en elle-même d'une part représente une dégradation du patrimoine naturel mondial.
-Cela peut de plus conduite à une disarition de leur rôle dans l'écosystème et avoir des conséquences importantes et inattendues, comme ce peut être le cas pour certaines espèces *clé de voûte* aux fonctionnement unique [@Jones1994;@Power1996;@Gardner2007].
-D'autre part, la diversité biologique signifie une complémentarité entre individus qui permet d'optimiser l'utilisation des resources naturelles et leur transformation en biomasse et détermine donc la producivité des écosystèmes et les flux de nutriments, d'eau et de carbone.
-La diversité et la complémentarité des espèces améliore la résistance aux maladies, aux espèces invasives et aux variations environnementales et augmente donc leur résilience.
+Dans ce contexte, la littérature des 25 dernières années s'est largement intéressée au rôle de la biodiversité et à son érosion, dont l'impact sur le fonctionnement, les biens et les services des écosystèmes est déjà prouvé [@Sterner2002; @Cardinale2012; @Tilman2014].
+D'une part la disparition d'espèces en elle-mêmes représente une dégradation du patrimoine naturel mondial.
+Selon l'originalité biologique des espèces et l'existence d'autres biologiquement proches, leur disparition peut signifier la perte de leur rôle dans l'écosystème et avoir des conséquences importantes et inattendues, comme ce peut être le cas d'espèces *clé de voûte* [@Jones1994; @Power1996; @Gardner2007].
+D'autre part, la diversité biologique implique une complémentarité entre individus optimisant l'utilisation et la transformation des resources naturelles qui détermine les flux de nutriments, d'eau et de carbone et la producivité des écosystèmes.
+Ces flux de matière et d'énergie sont la base des processus écosystémiques s'opèrant entre l'environnement et les organismes, le long de chaînes trophiques ou dans l'espace et le temps via des migrations et du stockage.
+Ces processus dépendent des stratégies spécifiques d'utilisation des ressources et dépendent donc de la composition et de la diversité en espèces des communautés [@Begon2006].
+Enfin, la diversité des communautés détermine la stabilité des écosystèmes.
+Une diversité importante limite l'impact des perturbations, comme les maladies, les espèces invasives ou les variations environnementales, et améliore ainsi la résistance des écosystèmes.
+Elle permet également la restauration de l'état avant perturbation et augment donc la résilience de l'écosystème de départ [@Elmqvist2003].
 
-Comprendre le fonctionnement des forêts et appréhender leur avenir dans le contexte de perturbations actuel passe donc par l'analyse des patrons de diversité et de leurs déterminants.
-L'écologie s'intéresse ainsi depuis longtemps à comprendre les mécanismes régissant l’assemblage des espèces en communautés et leur réponse aux variations environnementales.
+Comprendre le fonctionnement des forêts et appréhender leur avenir dans le contexte des perturbations actuelles nécessite la compréhension des patrons de diversité, de leurs réponses aux perturbations et de smécanismes sous-jacents.
 
@@
 
-La notion de biodiversité correspond à la diversité des espèces vivantes, de leurs gènes, de leur phénotype, des interactions écologiques qu'elles ont entre elles et avec leur environnement, et à la variabilité de leurs assemblages [@Loreau2005].
-La biodiversité est donc la somme de la variabilité biologique des gènes jusqu'aux assemblages d'écosystèmes: mesurer cette biodiversité appréhende les mécanismes écologiques fondamentaux qui régissent les écosystèmes et met en lumière leurs dynamiques spatiales et temporelles [@Purvis2000].
+La notion de biodiversité correspond à la diversité des espèces vivantes, de leurs gènes et leur phénotype, des interactions écologiques qu'elles ont entre elles et avec leur environnement, et de leurs assemblages [@Loreau2005].
+La biodiversité est donc la somme de la variabilité biologique, des gènes jusqu'aux assemblages d'écosystèmes.
+Sa mesure permet d'appréhender les mécanismes écologiques fondamentaux qui régissent les écosystèmes et leurs dynamiques spatiales et temporelles [@Purvis2000; @Loreau2005].
 
-## Assemblage et structure des communautés
+## Assemblage et structure des communautés {#AbundanceDistribution}
 
-Nous nous intéressons ici aux écosystèms forestiers dont les arbres sont les éléments essentiels.
-La diversité des forêts correspond alors principalement à la diversité des espèces arbres.
-
-Une communauté, qu'elle soit végétale, animale ou microbienne, est constituée d'espèces représentées par un nombre variable d'individus.
-Tandis que certaines espèces sont très abondantes, d'autres sont moyennement communes et d'autres encore, souvent la majorité, sont rares.
-La façon la plus simple et immédiate de représenter une communauté est de décrire la proportion d'espèces abondantes par rapport aux espèces communes ou rares: cette description correspond à la distribution d'abondance des communautés.
-Si la distribution d'abondance varie d'une communauté à l'autre, elle reste régie par des lois écologiques modelant invariablement une *hollow curve* quelle que soit la communauté \@ref(fig:AbdDist) [@McGill2007].
+Nous nous intéressons ici aux écosystèms forestiers dont les arbres sont les éléments essentiels: la diversité des forêts sera évaluée au travers de la diversité en essences forestières.
+Une communauté, qu'elle soit végétale, animale ou microbienne, est constituée d'espèces représentées par des effectifs différents.
+Certaines espèces snt très abondantes, d'autres moyennement communes et d'autres encore, souvent la majorité, sont rares.
+La façon la plus simple et immédiate de décrire une communauté est de donner la distribution d'abondance de ses espèces, qui résume les proportions entres espèces abondantes et espèces communes ou rares.
+Cette distribution varie d'une communauté à l'autre, mais elle est régie par des lois écologiques qui lui donnent invariablement une courbe en creux \@ref(fig:AbdDist) [@McGill2007].
 
@@
 
-Ces observations ont conduit au développement des modèles de distribution d'abondance proposant des relations mathématiques entre le nombre d'espèce et le nombre d'individus pour chaque espèce.
-Ces modèles s'appuyent sur le fait que l'abondance d'une espèce est déterminée par sa capacité à mobiliser les resources limitantes de l'environement.
-Plus une espèce sera comptétitive et mobilisera les resources, plus elle sera abondante: en forêt tropicale humide par exemple la compétition se joue en particulier pour la lumière filtrant au travers de la canopée [@findref].
-Prédire une distribution d'abondance revient alors à prédire comment seront divisées les resources entre les espèces, à partir de modèles statistiques attribuant une part aléatoire des ressources à chaque espèce étant donné le nombre d'espèce et les resources disponibles ou à partir de modèles mécaniques divisant les resources selon une formule prédéterminée [@Motomura1932;@Tokeshi1993;@Magurran1988].
+Cette uniformité des distributions d'abondance a motivé le développement de modèles proposant des relations mathématiques entre le nombre d'espèces et leur abondance.
+Ces modèles reflètent le lien entre l'importance d'une espèce et la quantité de resources qu'elle mobilise dans l'environnement pour son développement: plus une espèce sera comptétitive, plus elle sera abondante.
+Ce lien s'établit vis à vis de la ressource la plus limitante: il peut s'agir de la lumière atteignant le sol en forêt tropicale, de l'eau dans les milieux arides, de l'espace, etc [@findref; @Johns1996 dans Asner2004spatial-and-temporal].
+Prédire une distribution d'abondance revient à prédire la répartition de la ressource limitante entre les espècesdes la communauté.
+De nombreux modèles prédictifs ont été proposés, ce sont des modèles statistiques qui divisent aléatoirement la ressource en supposant une loi de propabilité qui détermine les effectifs de chaque espèce, ou des modèles mécanistes qui divisent les resources selon une formule prédéterminée, par exemple en divisant successivement la ressource selon une fraction constante [@Fisher1943; @Motomura1932; @Tokeshi1993; @Magurran1988].
 
-Ladistribution d'abondance d'une communauté est donc non seulement révélatrice de règles écologiques qui les régissent mais également un moyen idéal pour comparer plusieurs communautés.
+Ces modèles éprouvés pour de nombreuses communautés ont montré une bonne représentation des communautés réelles.
+Ils révèlent ainsi les règles écologiques qui régissent les communautés, et permettent de comparer les communautés et d'en interpréter les différences.
+
+La distribution d'abondance cependant n'est pas la représentation la plus aisée à manipuler et ne permet pas de quantifier les différences entre communautés.
+Les modèles développés et de nombreuses mesures permettent en revanche de mesurer la forme, le nombre d'espèce ou encore l'homonegeité des abondances d'une distribution.
+Ces indicateurs sont les indices de diversité, qui résument de façon quantifiable les caractéristiques des distributions d'abondance.
 
@@
 
-La biodiversité est souvent assimilée à la richesse en espèces dans une communauté.
-Cependantl'abondance des espèces varie d'une communauté à l'autre, ce qui ajoute une caractéristique à la description des communautés. 
+La biodiversité d'une communauté est souvent assimilée à sa richesse en espèces. 
+Nous avons cependant vu que l'abondance des différentes espèces est essentiel pour décrire une communauté \@ref(ref:AbundanceDistribution). 
 Une espèce dominante n'apportera pas la même contribution à l'écosystème qu'une espèce rare: une communauté dominée par une ou deux espèces très abondantes sera intuitivement moins diverse qu'une autre avec autant d'espèces mais des abondances équivalentes.
-La répartition d'abondance des communautés est de plus révélatrice des mécanismes déterminant la diversité et l'assemblage des communautés, ce qui rend essentiel de mesurer l'équitabilité des communautés pour en comprendre la structure [@Tokeshi1993].
-L'abondance d'une espèce sera déterminée par sa capacité à mobiliser les resources, en particulier les plus limitantes, et par ses interactions avec les autres espèces
-La richesse, simplement au nombre d'espèces recensées, et l'équitabilité, la régularité de distribution d'abondance des espèces, sont donc les deux composantes à prendre en compte pour mesurer la diversité d'une communauté \@ref(fig:RichEqu) [@Whittaker1965;@Magurran2004].
+En plus de refléter les règles fondamentales d'assemblage des communautés, l'équitabilité d'une communauté peut être bien plus révélatrice du fonctionnement des écosystèmes que leur richesse ou leur composition.
+Cette idée est illustrée par l'hypothèse du ratio de biomasse selon laquelle les espèces dominantes caractérisent bien plus les écosystèmes que les espèces rares.
+Les espèces peu communes n'ont en effet qu'une influence à long terme, en tant que potentielles futures espèces dominantes en cas de perturbation de l'environnement, ou pas d'influence, si elles ne sont que transitoires et ne persistent pas dans l'écosystème [@Grime1998].
+
+La richesse, simplement le nombre d'espèces recensées, et l'équitabilité, la régularité de distribution d'abondance des espèces, sont donc les deux composantes à prendre en compte pour mesurer la diversité d'une communauté \@ref(fig:RichEqu) [@Whittaker1965; @Magurran2004].
 
@@
 
-Il n'existe donc pas une mesure unique résumant correctement la diversité d'une communauté.
+Il n'existe pas une mesure unique résumant correctement la diversité d'une communauté.
 Il faut pour cela utiliser et comparer un panel d'indices de diversité combinant différemment les composantes de la diversité.
-Des familles d'indices de diversité ont ainsi été proposée pour mesurer la diversité d'une communauté à partir d'une même formule modulable selon le poids accordé aux différentes composantes de la diversité.
+Des familles d'indices de diversité ont ainsi été proposées pour mesurer la diversité d'une communauté à partir d'une même formule modulable selon le poids accordé aux différentes composantes de la diversité.
 La famille des indices de diversité de Réyni, judicieuse dans le cas de figure d'étude des communautés végétales, rassemble les indices mesurés selon l'équation \@ref(eq:formHCDT) qui intègre un paramètre *q* appelé "ordre de diversité" et qui correspond à l'importance donnée aux espèces rares par rapport aux espèces abondantes [@Mendes2008].
@@
 Plus l'ordre de diversité est élevé, plus les espèces rares sont négligées par rapport aux espèces abondantes.
-Dans cette famille d'indices de diversité se retrouvent les indices les plus utilisés: la richesse correspond à l'ordre 0 où chaque espèce contribue de la même façon à la mesure de diversité, l'indice de Shannon correspond à l'ordre 1 où richesse et équitabilité sont pris en compte de façon égale, et l'indice de Simpson (parfois appelé "diversité en espèces abondantes") correspond à l'ordre 2 pour lequel les espèces rares sont négligeables dans la mesure de la diversité [@Shannon1948;@Simpson1949;@Patil1982;@Tothmeresz1995].
+Dans cette famille d'indices de diversité se retrouvent les indices les plus utilisés: la richesse correspond à l'ordre 0 où chaque espèce contribue de la même façon à la mesure de diversité, l'indice de Shannon correspond à l'ordre 1 où richesse et équitabilité sont également pris en compte, et l'indice de Simpson (parfois appelé "diversité en espèces abondantes") correspond à l'ordre 2 pour lequel les espèces rares sont presque négligées dans la mesure de la diversité [@Shannon1948; @Simpson1949; @Patil1982; @Tothmeresz1995].
 
 Ces indices, s'ils sont corrects et représentatifs des différentes composantes de la diversité, ne correspondent pas directement à un nombre intelligible et ne permettent pas de comparer facilement des communautés de tailles différentes.
-La mesure de la diversité nécessite donc leur traduction en *nombre équivalent d'espèces* correspondant au nombre d'espèce qu'aurait la communauté étudiée si toutes les abondances étaient égales.
-Le nombre équivalent d'espèces, ou *nombre de Hill*, est obtenu par transformation des valeurs obtenues par une exponentielle à base q [@Hill1973].
+On se rapporte donc à un *nombre équivalent d'espèces* correspondant au nombre d'espèce qu'aurait la communauté étudiée si toutes les abondances étaient égales.
+Ce nombre équivalent d'espèces, ou *nombre de Hill*, est obtenu par transformation des valeurs obtenues par une exponentielle à base q [@Hill1973].
 
@@
 
+## Résolution du biais d'échantillonnage
+
+En pratique aucun inventaire n'est exhaustif, et l'étude de la diversité se heurte aux biais d'échantillonnage qui sous estiment la richesse et faussent l'abondance des espèces.
+Ce biais doit être corrigé en estimant les abondances réelles à partir des observations et des relations mathématiques qu'il existe entre les abondances des différentes espèces.
+La première application de cette méthode correspond à l'adaptation de la formule des fréquences de Turing [@Good1953] où l'abondance réelle *\alpha_v* d'une espèce observée *v* fois dans un échantillonnage de *n* individus est reliée au rapport entre le nombre d'autres espèces observées également *v* fois et de celles observées *v+1* fois \@ref{eq=formGoodTuring}:
+
+\begin{equation}
+\alpha_v=\frac{\big(v+1\big)}{n}\fraq{s^n_{v+1}}{s^n_v}
+(\#eq:formGoodTuring)
+\end{equation}
+
+Les singletons (espèces observées une seule fois) et les doubletons (espèces observées deux fois) sont particulièrement intéressants car il permettent d'estimer le nombre *s^n_0* d'espèces manquées (observées zéro fois) et donc de corriger le biais d'échantillonnage de la richesse, sachant que $s^n_0=\frac{s^n_1}{n}$.
+
+Cette relation de base a été précisée selon de nombreuses méthodes, en y intégrant notamment la notion de *taux de couverture* qui quantifie l'effort d'échantillonnage d'un inventaire réel et permet de savoir quelle proportion de la communauté a pu être échantillonnée [@Dauby2012].
+Ces développements fournissent des méthodes adaptées à l acorraction des biais d'échantillonnage pour tous types d'inventaires réels selon la formule la plus appropriée [@Chao2015; @Marcon2015b].
+
 ## Diversité fonctionnelle
 
-Les mesures de diversité décrites précédemment considèrent toutes les espèces de la même façon: la richesse compte le nombre d'espèce distinctes, que celles-ci aient ou non les mêmes caractéristiques fonctionnelles ou qu'elles soient proches phylogénétiquement ou non.
-Ces mesures de diversité, dites neutres car elles ne tiennent pas compte des caractéristiques des espèces, peuvent être étendues pour mesurer également la similarité entres les espèces d'une communauté.
+Les mesures de diversité décrites précédemment considèrent toutes les espèces de la même façon: la richesse compte le nombre d'espèces distinctes, que celles-ci aient ou non les mêmes caractéristiques fonctionnelles ou qu'elles soient proches phylogénétiquement ou non.
+Ces mesures de diversité, dites neutres car elles ne tiennent pas compte des caractéristiques de chaque espèce, peuvent être étendues pour intégrer la similarité entre espèces au sein d'une communauté.
 Plus les espèces d'une communauté sont différentes plus la diversité sera élevée: dans le cas des communautés végétales la similarité entre espèces peut être phylogénétique, en considérant leur distance au sein d'un arbre phylogénétique, ou fontionnelle, en considérant leurs différences morphologiques ou physiologiques \@ref(fig:RichEquSim).
@@
 
-Ces similarités sont ensuite intégrées aux indices de diversité, au même titre que les composantes de richesse et d'équitabilité, sous la forme d'une matrice de distance entre espèces calculée sur la base de leur phylogénie ou de leurs traits fonctionnels.
+Ces similarités sont ensuite intégrées aux indices de diversité, au même titre que les composantes de richesse et d'équitabilité, sous la forme d'une matrice de distances entre espèces calculée sur la base de leur phylogénie ou de leurs traits fonctionnels.
 
-Les traits fonctionnels sont les caractéristiques morphologiques, physiologiques et phénologiques des espèces [@Violle2007b].
-Les traits fonctionnels déterminent le fonctionnement des individus, leur performance de croissance et de survie, et leur réponse aux conditions environnementales.
-L'approche fonctionnelle décrivant les espèces et les individus selon leurs caractéristiques biologiques a été largement adoptée en écologie pour appréhender fonctionnement et dynamiques des communautés.
-Cette approche décrit les caractéristiques fonctionnelles des communautés, réduit leur dimensionnalité, utile pour des écosystèmes très riches tels que les forêt tropicales, et permet de comparer le fonctionnement de communautés sans espèces communes [@Scheiter2013;@Mouillot2013a;@Sakschewski2016].
+Les traits fonctionnels sont les caractéristiques morphologiques, physiologiques et phénologiques des espèces, ils déterminent le fonctionnement des individus, leur performance de croissance et de survie, et leurs interaction avec l'environnement [@Violle2007b].
+L'approche fonctionnelle décrivant les espèces et les individus selon leurs caractéristiques biologiques plutôt que par leur nom botanique a été largement adoptée en écologie pour appréhender le fonctionnement et les dynamiques des communautés.
+Elle réduit la dimensionnalité des communautés, nécessaire dans le cas d'écosystèmes aussi riches que les forêt tropicales, et permet de comparer les communautés quelle que soit leur composition en espèces [@Begon2006; @Scheiter2013; @Mouillot2013a; @Sakschewski2016].
+La trajectoire de diversité fonctionnelle d'une communauté après perturbation est interprétable en terme d'utilisation des ressources et de flux de matière et d'énergie, et permet d'appréhender l'impact de la perturbation sur le fonctionnement de l'écosystème.
+L'approche fonctionnelle permet enfin d'identifier les processus d'assemblage des communautés en comparant la diversité observée à celle d'une assemblage aléatoire.
+Le filtrage environnemental sera traduit par une aggrégation des traits et une diversité fonctionnelle faible, traduisant le sélection de certains types fonctionnels, ou au contraire une limitation de similarité et une diversité fonctionnelle élevée,due à l'exclusion compétitive entre espèces [@Refelodie].
 
-Saisir l'impact des perturbations sur le fonctionnement des ecosystèmes forestiers et comprendre les mécanismes sous-jacents la réponse des communautés nécessite de choisir judicieusement les traits fonctionnels pris en compte dans les indices de diversité.
+L'approche fonctionnelle nécessite de choisir judicieusement les traits intégrés aux indices de diversité.
 Une vaste littérature a permis d'identifier les traits clés représentatifs de l'écologie et de la croissance des espèces et de leur influence sur le fonctionnement de l'écosystème [@Reich2014].
 Les traits foliaires tout d'abord, représentatifs de la stratégie d'acquisition et d'allocation des resources, ont permis de définir un "spectre économique foliaire" opposant les espèces à larges feuilles fines ayant une forte capacité photosynthétique correspondant à une acquisition rapide des resources, aux espèces à petites feuilles coriaces et résistantes.
-Ces stratégies d'acquisition des resources déterminent la stratégie de croissance des espèces: tandis que celles "acquisitives" ont une croissance rapide mais une courte durée de vie, les espèces "conservatives" croissent plus lentement mais résistent mieux face à des conditions evitronnementales éprouvantes [@Reich1997;@Wright2004].
-Un gradient similaire s'applique aux traits racinaires et aux propriétés du bois, opposant les espèces aux tissus légers de courte durée de vie permettant une croissance rapide à celles aux tissus denses plus résistants et mobilisant plus de ressources [@Chave2009;@Valverde-Barrantes2017].
-Ces traits fonctionnels mesurables à l'échelle de l'individus en déterminent la performance et la stratégie écologique et sont associés à des traits d'histoire de vie mesurables à l'échelle de l'espèce.
-En particulier la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des arbres à l'âge adulte ont montré être particulièrement représentatifs des stratégies de croissance, de survie et de reproduction [@Westoby1998;@Herault2011].
+Ces stratégies d'acquisition des resources déterminent la stratégie de croissance des espèces: les espèces "acquisitives" auront une croissance rapide et une courte durée de vie tandis que les espèces "conservatives" auront une coirssance plus lente mais une meilleure résistance aux conditions evitronnementales éprouvantes [@Reich1997; @Wright2004].
+Un gradient similaire s'applique aux traits racinaires et aux propriétés du bois, opposant les espèces aux tissus légers à courte durée de vie permettant une croissance rapide à celles aux tissus denses plus résistants et mobilisant plus de ressources [@Chave2009; @Valverde-Barrantes2017].
+Ces traits fonctionnels mesurables à l'échelle de l'individus en déterminent la performance et la stratégie écologique et sont associés à des *traits d'histoire de vie* mesurables à l'échelle de l'espèce.
+Parmi ce straits d'histoire de vie la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des arbres à l'âge adulte ont montré être particulièrement représentatifs des stratégies de croissance, de survie et de reproduction [@Westoby1998; @Herault2011].
 
-La combinaison des trais fonctionnels foliaires, racinaire et du bois et des traits d'histoire de vie tels que masse des graines et hauteur à l'âge adulte permet d'appréhender précisément la stratégie fonctionnelle des espèces, leurs préférences écologiques et leur performance de croissance et de survie.
-L'engouement récent de l'écologie pour l'approche fonctionnelle a permis la création de bases de données fonctionnelles conséquentes et standardisées qui rendent possibles l'approche fonctionnelle à l'échelle des communautés [@Kattge2011;@Perez-Harguindeguy2013] (http://www.ecofog.gf/Bridge/index.html).
+La combinaison des trais fonctionnels foliaires, racinaire et du bois et des traits d'histoire de vie permet d'appréhender précisément la stratégie fonctionnelle des espèces, leurs préférences écologiques et leur performance de croissance et de survie.
+L'engouement récent de l'écologie pour l'approche fonctionnelle a permis la création de bases de données fonctionnelles conséquentes et standardisées qui rendent possibles l'approche fonctionnelle à l'échelle des communautés [@Kattge2011; @Perez-Harguindeguy2013; [^1]]
 
-## Résolution du biais d'échantillonnage
+[^1] http://www.ecofog.gf/Bridge/
 
-En pratique aucun inventaire n'est exhaustif, et l'étude de la diversité se heurte aux biais d'échantillonnage qui sous estiment la richesse et faussent l'abondance des espèces.
-En revanche, la distribution d'abondance des espèces relève de règles mécaniques dues aux interactions entre espèces ou à des limites de resources physiques.
-Il existe donc des relations mathématiques entre les abondances des espèces qu'il est possible d'expliciter en fonction des hypothèses posées sur les lois déterminant la distribution et l'assemblage des espèces.
-Ceci a été fait en premier dans le cadre de la théorie de l'information par Turing et adapté à l'écologie des communautés par Good [@Good1953]: l'abondance réelle d'une espèce observée *n* fois lors d'un échantillonnage est reliée au rapport entre le nombre d'espèces observées également *n* fois et *n+1* fois.
+# La Guyane Française et l'exemple de la station de Paracou
 
-# La Guyane France et l'exemple de la station de Paracou
-
-Le bassin Amazonien représente l'une des trois régions principales de forêt tropicale humide.
-La Guyane française, au Nord-Est du continent sud-américain entre le Surinam et le Brésil, est un département français de 83 846 km^2 que la forêt tropicale humide recouvre à 95%.
+Le bassin Amazonien est la plus riche des trois principales régions de forêt tropicale humide [@Gentry1988].
+La Guyane française en est une région française de 83 846 km^2, au Nord-Est du continent sud-américain entre le Surinam et le Brésil, recouverte à 95% par la forêt tropicale humide.
 
@@
 La région appartient au bouclier des Guyanes qui s'étend de l'Amapa au Brésil jusqu'au delta de l'Orénoque au Venezuela.
-Le relief Guyanais est constitué de collines allant jusqu'à 50m d'altitude et de bas-fonds humides.
-Les sols sont des Acrisols recouvrant une couche de saprolite transformée peu perméable qui entraîne un drainage latéral des précipitations.
-Le climat est un climat tropical humide, avec une température moyenne de 26°C assez constante au cours de l'année et des précipitations moyennes annuelles allant de 2 000 à 4 000 mm.an^-1^.
-Le régime des précipiations et très variable au cours de l'année, une saison humide étant bien marquée entre novembre et avril tandis qu'une saison sèche s'installe d'avril à mi-juillet avec des précipitations inférieures à 50 mm durant cette période.
+Formé il y a plus de 2 milliards d'années, le bouclier des Guyanes correspond aujourd'hui à un assemblage d'unités géomorphologiques façonnées par une succession d'épisodes géologiques, climatiques et marins.
+Ces unités intègrent des conditions pédologiques, climatiques et topographiques déterminant la composition et la diversité du couvert végétal et les processus écologiques qui les régissent, tels que les migrations et le filtrage environnemental [@Guitet2015c, cf Toto].
+
+Le relief Guyanais est constitué d'une alternance de collines, jusqu'à 50m d'altitude, et de bas-fonds humides et correspond à une forte variabilité de la pente et du sol.
+La profondeur et la composition des sols et leur capacité de rétention et de drainage de l'eau est ausi très hétérogène [@Ferry2010; @Robert2003;  ref dans thèse Toto].
+Les sols sont des Acrisols recouvrant une couche de saprolite transformée peu perméable entraînant un drainage latéral des précipitations.
+
+Le climat est un climat tropical humide, davantage marqué par le régime des précipitations que par celui des températures. 
+La température moyenne est 26°C et reste constante au cours de l'année tandis les précipitations moyennes annuelles varient de 2 000 à 4 000 mm.an^-1^ et montrent une grande variabilité spatiale et temporelle.
+Les précitation suivent un gradient décroissant marqué d'est en ouest et une forte variabilité au cours de l'année, avec une saison humide entre novembre et avril et une saison sèche d'avril à mi-juillet durant laquelle les précipitations sont inférieures à 50 mm [@Wagner2011].
 
 La forêt Guyanaise est une forêt équatoriale sempervirente ombrophile de plaine. 
-D'une richesse incroyable, elle accueille plus de 7 000 espèces végétales (hors champignons) dont 1 500 espèces d'arbres et une richesse faunistique toute aussi incroyable. [@deNoter2008, to be found]
+D'une richesse incroyable, elle accueille plus de 7 000 espèces végétales (hors champignons) dont 1 500 espèces d'arbres et une richesse faunistique toute aussi incroyable.
+[@deNoter2008, to be found].
+La composition spécifique des arbres connait également une importante variabilité spatiale.
+Plusieurs patrons de composition on été mis en évidence selon un gradient du nord-ouest, où dominent les familles botaniques des *Lecythidaceae* et *Cesalpinaceae*, au sud-est, où dominent *Burseraceae* et *Mimosaceae*.
+Ces patrons ont montré être déterminés en particulier par une combinaison de la topographie et de la pédologie [@Sabatier1990; @Sabatier1997 cf Toto; @Guitet2015c].
 
@@
 
-Les température annuelles atteignent 26°C et les précipitations 2 980 mm.an^-1^ entre mi-Août et mi-Novembre, avec une saison sèche d'un mois en Mars [@Wagner2011].
+Le dispositif de Paracou, installé entre les communes de Kourou et Sinnamary (5°18'N and 52°53'W), a été mis en place en 1984 pour étudier l'impact de l'exploitation forestière sélective sur les peuplements.
+Le dispositif correspond à l'origine à 12 parcelles de 6.25 ha ayant subi en 1984 un gradient de trois intensités d'abattage, d'éclairices et de coupe de bois de chauffage.
+Le traitement de perturbation a été attribué selon un dispositif aléatoire de trois réplications de 4 traitements: parcelles témoins sans intervention (*T0*), traitement 1 avec coupes d'abattage (*T1*), traitement 2 avec abattage et éclaircies par **poison girdling** (*T2*), traitement 3 avec abattage, éclaircies et coupe de bois de chauffage (*T3*) \@ref(tab:InterventionTable).
+
+```{r InterventionTable}
+textExp<- do.call(rbind,list(c("DBH $\\geq$ 50 cm, espèces commerciales, ~ 10 arbres/ha"," ","","[12\\%-33\\%]"),
+         c("DBH $\\geq$ 50 cm, espèces commerciales, ~ 10 arbres/ha","DBH $\\geq$40 cm, espèces non-commerciales,~ 30 arbres/ha"," ","[33\\%-56\\%]"),
+         c("DBH $\\geq$50 cm, espèces commerciales, ~ 10 arbres/ha","DBH $\\geq$50 cm, espèces non-commerciales,~ 15 arbres/ha","40 cm $\\leq$ DBH $\\leq$ 50 cm, espèces non-commerciales,~ 15 arbres/ha","[35\\%-56\\%]")))
+colnames(textExp)<-c("Abattage", "Eclairices", "Bois de chauffage", "\\% Biomasse aérienne perdue")
+rownames(textExp)<-c("T1","T2","T3")
+
+knitr::kable(textExp, caption="Intensité des traitements appliqués aux parcelles perturbées de Paracou.", booktabs = TRUE)
+```
+
+En 1990, trois parcelles de 6.25ha et une parcelle de 25ha (parcelles 13, 14, 15 et 16) ont été ajoutées au dispositif pour l'étude et le suivi de la diversité en forêt non perturbée \@ref(fig:ParacouDesign).
+
+```{r ParacouDesign, out.width='60%', fig.cap="Dispositif expérimental de Paracou, schéma des 16 parcelles de suivi des dynamiques forestières.
+La couleur des parcelles indique l'intensité de perturbation appliquée à 9 des parcelles en 1984 (voir le tableau 1."}
+knitr::include_graphics("ExternalFig/Paracou.jpg")
+```
+
+Sur l'ensemble du dispositif sont recensées 591 espèces d'arbres appartenant à 223 genre et 64 familles botaniques, principalement les *Fabaceae*, les *Chrisobalanaceae*, les *Lecythidaceae* et les *Sapotaceae*.
+Les températures annuelles atteignent 26°C et les précipitations 2 980 mm.an^-1^ de mi-août à mi-novembre, avec une saison sèche d'un mois en mars [@Wagner2011].
+
+## Méthodes d'inventaires
+
+Depuis la mise en place du dispositif en 1984 toutes les parcelles sont inventoriées chaque année à la saison sèche à partir de mi-juillet.
+Tous les arbres de plus de 10 cm de diamètre à 1.30 m (diamètre à hauteur de poitrine, *DBH* en anglais) sont identifiés, marqués d'un numéro et cartographiés.
+Les arbres morts sont relevés chaque années et notés en précisant le type mort (mort sur pied, chablis primaire ou chablis secondaire).
+
+Lorsqu'un arbre atteint 10 cm il est *recruté* et rentre dans les inventaires.
+Il est alors identifié dans un premier temps par un nom *vernaculaire*, ou nom commun, attribué par l'équipe de terrain.
+En 1984, 62 espèces commerciales étaient identifiées par un nom commun propre tandis que toutes les autres espèces étaient regroupées sous deux noms vernaculaires distinguant seulement les palmiers des espèces arborées.
+Cette première identification s'est précisée par la suite et aujourd'hui 235 noms vernaculaires différents sont recensés pour l'ensemble du dispositif sur les 30 ans de suivi.
+Des campagnes d'identification botanique au cours desquelles les arbres sont identifiés au niveau espèce ont été mises en place à partir de 2003 et se poursuivent tous les 5 à 6 ans.
+
+L'histoire des inventaires botaniques s'étant construite petit à petit au gré des nouveaux projets et des forces en présence, la précision et le taux d'identification botaniques sont variables au cours du temps et entre les parcelles.
+Ceci génère des incertitudes taxonomiques significatives notamment au regard des arbres n'ayant pu être identifiés qu'au niveau vernaculaire, lorsque l'individu est mort avant d'avoir pu être identifié au cours d'une campagne botanique.
+Les noms vernaculaires eux-mêmes génèrent de l'incertitude taxonomique: un nom vernaculaire correspond souvent à plusieurs nom botanique et inversement un nom botanique peut correspondre à plusieurs noms vernaculaires [@Oldeman1968].
 
 # Problématique et plan de la thèse
+
+La thèse présentée ici vise à identifier la réponse aux perturbations d'une forêt tropicale naturelle en termes de diversité taxonomique et fonctionnelle et à en interpréter les mécanismes sous-jacents.
+Le document s'articule en trois chapitres qui prennent la forme d'articles en cours de rédaction (pour le moment!).
+
+* Le premier chapitre présente la méthode de propagation des incertitudes taxonomiques permettant de mesurer la diversité en tenant compte de l'hétérogéneité d'identification botanique. 
+Nous proposons l'application de cette méthode dans le cas d'inventaires forestiers, dans la perspective de valoriser les inventaires pré-exploitations pour le suivi de la diversité forestière.
+Nous présenterons ensuite l'adaptation de cette méthode au cas des dispositifs expérimentaux, aux contraintes d'identification différente, qui sera utilisée dans la suite de ce travail.
+
+* Dans le deuxième chapitre seront présentées les trajectoires de composition et de diversité taxonomique et fonctionnelle pour les parcelles de Paracou.
+Ces trajectoires montrent la réponse unimodale de la composition et de la diversité taxonomique et fonctionnelle des peuplements après exploitation. 
+La cinétique et le maximal de la divergence par rapport à l'état initial sont positivement corrélés à l'intensité d'exploitation.
+Les trajectoires de diversité valident la théorie des perturbations intermédiaires qui suppose une augmentation de la diversité après exploitation.
+Il existe cependant une décorrélation entr les trajectoires de diversité taxonomique et fonctionnelle suggérant une redondance fonctionelle des peuplements naturels qui n'est pas restaurée même 30 ans après exploitation.
+
+* Le troisième chapitre correspond à une analyse du processus de recrutement après exploitation. 
+Approcher les trajectoires de diversité sous l'angle des processus démographiques permet de préciser le filtrage environnemental déterminant une population des recrutés significativement différente du peuplement en place, confirmant ainsi la théorie des perturbations intermédiaires.
+Cette approche permet de plus de délimiter trois phases de recrutement, qui mobilisent successivement les arbres adultes en place au moment de la perturbation, les semis ou les juvéniles, puis les graines de la banque du sol dans le cas des perturbations les plus intenses.
+La comparaison du recrutement avec le peuplement initial avant exploitation confirme la restauration de l'état initial mais la mobilisation de la banque de graines interroge sur sa résilience après des perturbations les plus intenses.

### 2018-03-13 02-IncertitudeTaxonomique.Rmd
Initial loading

# Des inventaires forestiers aux trajectoires de diversité: le problème universel de l'incertitude

## Noms vernaculaires et incertitudes taxonomique

## Méthode de propagation des incertitudes

## Article 1: application aux inventaires forestiers

## La recherche et les suivis à long terme: application de la méthode de propagation aux inventaires de Paracou

### 2018-03-13 03-TrajectoiresDeDiversité.Rmd
Initial loading

# Article 2: trajectoires de diversité des parcelles

### 2018-03-13 04-RecruitmentDynamics.Rmd
Initial loading

# Article 3: Dynamiques du recrutement

## Recrutement et mortalité: supports de la dynamique forestière

La dynamique des peuplement forestiers est la somme des processus démographiques de mortalité et de recrutement qui régissent l'apparition (recrutement) et la disparition (mort) des individus dans la communauté.

La disparition d'un arbre, qui libère mécaniquement de l'espace et des resources, est un processus central de la dynamique forestière.
En forêt tropicale humide en particulier, la mort d'un arbre crée un trou dans la canopée aux conditions abiotiques nouvelles.
On observe alors une augmentation des radiations lumineuses arrivant au sol, de la disponibilité en eau et des les flux de chaleur, suivis d'une augmentation de la productivité du peuplement [@Pinard2000 in Asner 2004].
Les trouées augmentent donc la croissance des individus environnants, des juvéniles ou des plantules de sous-bois et parfois parfois la germination de graines de la banque du sol.
La mortalité est donc moteur principal de la dynamique forsetière, la restauration du peuplement après toute perturbation augmentant cette mortalité dépendra du nombre et de la taille des individus morts [@Denslow1980; @Schnitzer2001; @Asner2004].

Le recrutement est le complémentaire de la mortalité pour la dynamique forestière.
Il résulte d'une suite d'événements biologiques depuis la production, la dissémination et la germination des graines, à la survie et la croissance des plantule jusqu'au seuil de recrutement.
Ce seuil de recrutement correspond souvent à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la biomasse de l'arbre, à partir duquel on considère l'individu assez développé pour avoir un rôle significatif au sein du peuplement.
L'écologie des espèces détermine en effet les conditions nécessaires à la germination, la croissance et la survie des individus: filtres environnementaux et exclusions compétitives s'opèrent donc s'exercent donc principalement au cours du recrutement.
Le recrutement est donc le deuxième élément essentiel régissant la composition et la diversité des communautés en forêt tropicale et permet de plus d'appréhender le futur des forêts tropicales en en définissant le peuplement en devenir [@Denslow1980 + cf biblio Elodie].

### 2018-03-13 index.Rmd
Form

@@
 # Add necessary packages here
-Packages <- c("bookdown", "knitr", "rmarkdown")
+Packages <- c("bookdown", "knitr", "rmarkdown", "kableExtra")
 

### 2018-03-14 01-IntroductionGenerale.Rmd
Last update

@@
-# Les forêts tropicales humides, au coeur de l'avenir planétaire
+# Introduction générale
 
-## Les écosystèmes forestiers, aujourd'hui incontournables
+## Les forêts tropicales humides, au coeur de l'avenir planétaire
+
+### Les écosystèmes forestiers, aujourd'hui incontournables
 
@@
 
-## Des écosystèmes menacés, en particulier sous les tropiques
+### Des écosystèmes menacés, en particulier sous les tropiques
 
@@
 
-## La biodiversité: clé du fonctionnement des forêts tropicales
+### La biodiversité: clé du fonctionnement des forêts tropicales
 
 Le fonctionnement des écosystèmes forestiers repose largement sur leur biodiversité, *i.e* la diversité biologique des plantes, animaux, champignons et microorganismes qui les constituent, de leur variabilité génétique et phénotypique, et de la variabilité de leurs assemblages en commmunautés.
-Cette biodiversité n'est pas épargnée par les pressions exercées sur les ecosystèmes forestiers: une part significative de la diversité des écosystèmes, des gènes et des espèces a déjà été anéantie et continue de disparaitre irréversiblement, si bien que cette érosion de la biodiversité est déjà qualifiée de sixième extinction de l’ère moderne [@Vitousek1997; @Cardinale2010].
+Cette biodiversité n'est pas épargnée par les pressions exercées sur les ecosystèmes forestiers: une part significative de la diversité des écosystèmes, des gènes et des espèces a déjà été anéantie et continue de disparaitre irréversiblement, si bien que cette érosion de la biodiversité est déjà qualifiée de sixième extinction de l’ère moderne [@Vitousek1997; @Cardinale2012].
 
@@
 
-# Comment mesurer la diversité biologique ?
+## Comment mesurer la diversité biologique ?
 
@@
 
-## Assemblage et structure des communautés {#AbundanceDistribution}
+### Assemblage et structure des communautés {#AbundanceDistribution}
 
@@
 
-## Les composantes de la diversité
+### Les composantes de la diversité
 
@@
 
-## Résolution du biais d'échantillonnage
+### Résolution du biais d'échantillonnage
 
@@
 
-## Diversité fonctionnelle
+### Diversité fonctionnelle
 
@@
 
-# La Guyane Française et l'exemple de la station de Paracou
+## La Guyane Française et l'exemple de la station de Paracou
 
@@
 
-## Le contexte Guyanais
+### Le contexte Guyanais
 
@@
 Formé il y a plus de 2 milliards d'années, le bouclier des Guyanes correspond aujourd'hui à un assemblage d'unités géomorphologiques façonnées par une succession d'épisodes géologiques, climatiques et marins.
-Ces unités intègrent des conditions pédologiques, climatiques et topographiques déterminant la composition et la diversité du couvert végétal et les processus écologiques qui les régissent, tels que les migrations et le filtrage environnemental [@Guitet2015c, cf Toto].
+Ces unités intègrent des conditions pédologiques, climatiques et topographiques déterminant la composition et la diversité du couvert végétal et les processus écologiques qui les régissent, tels que les migrations et le filtrage environnemental [@Guitet2015, cf Toto].
 
@@
 Plusieurs patrons de composition on été mis en évidence selon un gradient du nord-ouest, où dominent les familles botaniques des *Lecythidaceae* et *Cesalpinaceae*, au sud-est, où dominent *Burseraceae* et *Mimosaceae*.
-Ces patrons ont montré être déterminés en particulier par une combinaison de la topographie et de la pédologie [@Sabatier1990; @Sabatier1997 cf Toto; @Guitet2015c].
+Ces patrons ont montré être déterminés en particulier par une combinaison de la topographie et de la pédologie [@Sabatier1990; @Sabatier1997 cf Toto; @Guitet2015].
 
-## Paracou, plus de 30 de suivi de la forêt Amazonienne
+### Paracou, plus de 30 de suivi de la forêt Amazonienne
 
@@
 
-## Méthodes d'inventaires
+### Méthodes d'inventaires
 
@@
 
-# Problématique et plan de la thèse
+## Problématique et plan de la thèse
 

### 2018-03-14 02-IncertitudeTaxonomique.Rmd
Last update

@@
-# Des inventaires forestiers aux trajectoires de diversité: le problème universel de l'incertitude
+# Article 1 : Des inventaires forestiers aux trajectoires de diversité: le problème universel de l'incertitude
 
-## Noms vernaculaires et incertitudes taxonomique
+Malgré les enjeux liés aux forêts tropicales et l'urgence d'en préserver l'intégrité et le fonctionnement, seule une petite fraction de leur diversité est connue.
+Le nombre d'espèces inventoriées sous les tropiques ne correspondant qu'à une observation unique [@Feeley2011] présume de l'ampleur de notre méconnaissance et rend impossible toute supposition sur la distribution des espèces et leurs dynamiques.
+Il est essentiel d'améliorer notre connaissance du vivant, en fournissant un plus grand effort d'échantillonnage et en valorisant toute connaissance déjà disponible.
 
-## Méthode de propagation des incertitudes
+Le coût des inventaires en temps, en main d'oeuvre et en moyens, d'autant plus important que le niveau de l'inventaire est précis, implique de travailler également à des méthodes pour valoriser tout type d'inventaires [@Baraloto2012].
+Dans le cas de l'étude des peuplements forestiers, les inventaires d'exploitation peu coûteux et couvrant des surfaces larges sont une source d'information incontournable [@terSteege2000;@Guitet2014].
 
-## Article 1: application aux inventaires forestiers
+## Noms vernaculaires et propagation des incertitudes taxonomiques
+
+Ces inventaires ne sont cependant généralement pas réalisés en noms scientifiques mais noms vernaculaires, qui sont mieux connus, plus faciles à attribués car basés sur des critères morphologiques, culturels ou d'usage et qui ne nécessitent pas de vérification botanique ultérieure à partir d'herbiers.
+Cette simplicité se fait cependant au détriment de la fiabilité des noms vernaculaires, qui correspondent à plusieurs espèces botaniques et varient avec le temps et les équipes de terrain [@Oldeman1968].
+Pour valoriser ces inventaires il est donc nécessaire d'évaluer l'impact de l'incertitude taxonomique sur la fiabilité et la sensibilité des mesures de diversité.
+Nous proposons ici une méthode permettant de propager l'incertitude de détermination taxonomique des noms vernaculaires aux mesures de la diversité.
+
+Dans un premier temps nous appliquons cette méthode au contexte des inventaires d'exploitation en noms vernaculaires pour en estimer la fiabilité et la robustesse selon le degré d'indétermination botanique, et proposer un protocole d'inventaire standardisé.
+Dans ce cas les identifications botaniques fiables concernent quelques espèces cibles, emblématiques ou ayant une certaine valeur commerciale ou de conservation.
+Le degré d'indétermination botanique correspond alors au nombre d'espèces identifiées systématiquement par leur nom vernaculaire plutôt que botanique.
+Dans un deuxième temps nous adaptons la méthode au contexte des dispositifs expérimentaux pour pallier l'inévitable variabilité des pratiques d'inventaires.
+Dans ce cas les arbres identifiés uniquement par un nom vernaculaire sont les individus n'ayant pu être identifiés, que l'identification soit impossible ou qu'ils soient mort avant le passage du taxonomiste.
+Le degré d'indétermination correspond au nombre d'arbres sans identification botanique et concerne potentiellement toutes les espèces de la communauté.
+
+## Article 1 _ Inescapable Taxonomists: Workable Biodiversity Management Must Base on a Minimum Field Work
 
 ## La recherche et les suivis à long terme: application de la méthode de propagation aux inventaires de Paracou
+
+### Profils d'incertitude taxonomique
+
+Sur le même principe que pour les inventaires d'exploitation, nous avons simulé un gradient d'indétermination taxonomique à partir d'inventaires en nom botanique complets pour évaluer pour en évaluer l'impact sur les mesures de diversité.
+Dans le cas des dispositifs expérimentaux, les individus ayant uniquement par un nom vernaculaire sont des arbres tirés au hasard dans la communauté initiale qui n'ont pas pu être identifiés lors des campagnes botaniques\@ref(fig:SimuTrees).
+
+```{r SimuTrees, out.width='60%', fig.cap="Profil de biais pour les diversité de Richesse, Shannon et Simpson le long d'un gradient d'indétermination de 0 à 100% des arbres identifiés par leur nom vernaculaire uniquement.
+Les profils de biais représentent la moyenne et les quantiles 0.025 et 0.975 de la distribution des diversités obtenues pour 100 simulations de tirage aléatoire et propagation des incertitudes."}
+knitr::include_graphics("ExternalFig/UncertaintyProfile_Trees.jpeg")
+```
+
+Le profil de biais obtenu montre un effet non négligeable du degré d'indétermination sur la mesure de la diversité.
+En tirant les arbres indéterminés aléatoirement, on a plus de chances de classer les espèces abondantes en indéterminées, et de les réattribuer par la méthode de propagation à des espèces plus communes.
+L'estimateur de la richesse est donc peu biaisé tant que le degré d'indétermination ne dépasse pas 80%, ce qui signifique que toutes les espèces ont au moins un représentant toujours identifié par son nom botanique.
+En revanche les estimateur des diversité de Shannon et Simpson sont très rapidement biaisés positivement, ce qui signifie que l'équitabilité de la communauté est fortement surestimée par le processus de réattribution des espèces dominantes vers les espèces communes.
+Les estimateurs s'ils sont biaisés sont en revanche peut variables et permettent de comparer plusieurs communautés, pourvu que leurs degrés d'indétermination soient similaires.
+
+### Cas particulier de Paracou
+
+L'histoire de détermination botanique des parcelles de Paracou implique une grande variabilité du degré d'indétermination au cours du temps et des différences significatives entres les parcelles.
+Aujourd'hui tandis que les parcelles contrôle et du traitement 3 sont bien déterminées, moins de 5% des arbres 'ne sont identifiés que par un nom vernaculaire'ont pas d'identification botanique, d'autres parcelles du traitement 1 ou 2 sont encore mal déterminées et pour certaines plus de 30% des arbres n'ont pas d'identification botanique.
+
+Jusqu'à présent le biais des estimateurs de diversité reste à resoudre, en revanche il est possible de pallier ces différences de détermination en considérant la compositon et la diversité des parcelles au niveau du genre plutôt qu'au niveau de l'espèce.

### 2018-03-14 index.Rmd
Last update

@@
 otherlangs: [en-US, en-GB, fr]
-bibliography: [MyBook.bib, packages.bib, introduction.bib]
+bibliography: [packages.bib, 01ref-IntroG.bib, 02ref-chap2Incert.bib]
 biblio-style: authoryear-ibid

### 2018-03-16 01-IntroductionGenerale.Rmd
Intro rereading

@@
 Une prise de conscience globale, entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement à Rio en 1992, a motivé de nombreuses politiques de surveillance , de conservation de la biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts.
-Malgré tout les pressions exercées sur les forêts et leurs biens et services écosystémiques restent croissantes [@Summit1992; @Schlaepfer2000; @Dirzo2003a; @Morales-Hidalgo2015].
+Malgré tout, les pressions exercées sur les forêts restent croissantes et mettent en jeu les biens et services qu'elles rendent [@Summit1992; @Schlaepfer2000; @Dirzo2003a; @Morales-Hidalgo2015].
 
-Ce contexte concerne en particulier les forêts tropicales, où les menaces anthropiques pèsent d'autant plus lourdement que leur rôle est déterminant au niveau mondial [@Dirzo2003a; @Hansen2013]. 
-Les bassins forestiers tropicaux, qui représentent 1.3 million d'hectares, sont les milieux où la diversité biologique est la plus élevée au monde et ils accueillent les plus grandes surfaces de forêts "primaires", au sens de forêts anciennes n'ayant pas connu de forte perturbation anthropique [@Gentry1988; @FAO2011].
-Ces régions de forêt tropicale, historiquement peu peuplées, connaissent une croissance démographique moyenne de près de 1,4% par an qui entraîne des pressions croissantes de chasse, d'exploitation du bois, de conversion en terres agricoles et de dégradation en forêts secondaires [@Asner2009].
+Ce contexte concerne en particulier les forêts tropicales, où les menaces anthropiques pèsent d'autant plus gravement que leur rôle est déterminant au niveau mondial [@Dirzo2003a; @Hansen2013]. 
+Les bassins forestiers tropicaux, qui représentent 1.3 million d'hectares, accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde.
+Ils correspondent également aux plus grandes surfaces de forêts anciennes "primaires", qui n'ont pas connu de forte perturbation anthropique [@Gentry1988; @FAO2011].
+Ces régions de forêt tropicale, historiquement peu peuplées, connaissent aujourd'hui une croissance démographique moyenne de près de 1,4% par an entraînant des pressions croissantes de chasse, d'exploitation du bois, de conversion en terres agricoles et de dégradation en forêts secondaires [@Asner2009].
 
-Dans la logique de préservation des écosystèmes forestiers, une attention particulière doit ainsi être portée aux zones tropicales et promouvoir une meilleure compréhension de leurs dynamiques et de leur fonctionnement.
+Dans la logique de préservation des écosystèmes forestiers, une attention particulière doit ainsi être portée aux zones tropicales et aller vers une meilleure compréhension de leurs dynamiques et de leur fonctionnement.
 
@@
 
-Le fonctionnement des écosystèmes forestiers repose largement sur leur biodiversité, *i.e* la diversité biologique des plantes, animaux, champignons et microorganismes qui les constituent, de leur variabilité génétique et phénotypique, et de la variabilité de leurs assemblages en commmunautés.
-Cette biodiversité n'est pas épargnée par les pressions exercées sur les ecosystèmes forestiers: une part significative de la diversité des écosystèmes, des gènes et des espèces a déjà été anéantie et continue de disparaitre irréversiblement, si bien que cette érosion de la biodiversité est déjà qualifiée de sixième extinction de l’ère moderne [@Vitousek1997; @Cardinale2012].
+Le fonctionnement des écosystèmes forestiers repose largement sur leur biodiversité, *i.e* la diversité biologique des plantes, animaux, champignons et microorganismes qui les constituent, de leur variabilité génétique et phénotypique, et de la variabilité de leur assemblage en commmunautés.
+Les pressions exercées sur les forêts n'épargnent pas leur diversité d'écosystèmes, de gènes et d'espèces dont une part significative a déjà été anéantie et continue de disparaitre irréversiblement.
+Cette érosion de la biodiversité est déjà qualifiée de sixième extinction de l’ère moderne [@Vitousek1997; @Cardinale2012].
 
-Dans ce contexte, la littérature des 25 dernières années s'est largement intéressée au rôle de la biodiversité et à son érosion, dont l'impact sur le fonctionnement, les biens et les services des écosystèmes est déjà prouvé [@Sterner2002; @Cardinale2012; @Tilman2014].
-D'une part la disparition d'espèces en elle-mêmes représente une dégradation du patrimoine naturel mondial.
-Selon l'originalité biologique des espèces et l'existence d'autres biologiquement proches, leur disparition peut signifier la perte de leur rôle dans l'écosystème et avoir des conséquences importantes et inattendues, comme ce peut être le cas d'espèces *clé de voûte* [@Jones1994; @Power1996; @Gardner2007].
-D'autre part, la diversité biologique implique une complémentarité entre individus optimisant l'utilisation et la transformation des resources naturelles qui détermine les flux de nutriments, d'eau et de carbone et la producivité des écosystèmes.
-Ces flux de matière et d'énergie sont la base des processus écosystémiques s'opèrant entre l'environnement et les organismes, le long de chaînes trophiques ou dans l'espace et le temps via des migrations et du stockage.
-Ces processus dépendent des stratégies spécifiques d'utilisation des ressources et dépendent donc de la composition et de la diversité en espèces des communautés [@Begon2006].
+Dans ce contexte, la littérature s'est largement intéressée au rôle de la biodiversité et à son érosion, dont l'impact sur le fonctionnement, les biens et les services des écosystèmes est déjà prouvé [@Sterner2002; @Cardinale2012; @Tilman2014].
+La disparition d'espèces en elle-même, d'une part, représente une dégradation du patrimoine naturel mondial.
+D'autre part, selon l'originalité biologique des espèces et l'existence d'autres espèces biologiquement proches leur disparition peut signifier la perte de leur rôle dans l'écosystème et avoir des conséquences importantes et inattendues, comme ce peut être le cas pour des espèces *clé de voûte* [@Jones1994; @Power1996; @Gardner2007].
+Par ailleurs, la diversité biologique implique une complémentarité entre individus permettant d'optimiser l'utilisation et la transformation des resources naturelles.
+Elle détermine donc la productivité des écosystèmes et les flux de nutriments, d'eau et de carbone à la base des processus écosystémiques.
+Ces processus entre l'environnement et les organismes, comme les chaînes trophiques, les migrations ou le stockage stockage, dépendent des stratégies spécifiques d'utilisation des ressources et donc de la composition et de la diversité en espèces des communautés [@Begon2006].
 Enfin, la diversité des communautés détermine la stabilité des écosystèmes.
-Une diversité importante limite l'impact des perturbations, comme les maladies, les espèces invasives ou les variations environnementales, et améliore ainsi la résistance des écosystèmes.
-Elle permet également la restauration de l'état avant perturbation et augment donc la résilience de l'écosystème de départ [@Elmqvist2003].
+Une diversité importante limite d'une part l'impact des maladies, des espèces invasives, des variations environnementales, etc et augmente la résistance des écosystèmes et facilite d'autre part la restauration de l'état avant perturbation et augmente la résilience de l'écosystème[@Elmqvist2003].
 
-Comprendre le fonctionnement des forêts et appréhender leur avenir dans le contexte des perturbations actuelles nécessite la compréhension des patrons de diversité, de leurs réponses aux perturbations et de smécanismes sous-jacents.
+Le rôle de la biodiversité et l'impact de son érosion ont déjà été prouvé, mais l'impact des perturbations actuelles sur les trajectoires de composition et de diversité des écosystèmes demeurent parfois imprécis.
+Il est nécessaire de mieux expliciter la réponse des communautés en termes de composition et de diversité pour en anticiper l'impact sur le fonctionnement et l'évenir des forêts.
 
@@
 
-La notion de biodiversité correspond à la diversité des espèces vivantes, de leurs gènes et leur phénotype, des interactions écologiques qu'elles ont entre elles et avec leur environnement, et de leurs assemblages [@Loreau2005].
-La biodiversité est donc la somme de la variabilité biologique, des gènes jusqu'aux assemblages d'écosystèmes.
-Sa mesure permet d'appréhender les mécanismes écologiques fondamentaux qui régissent les écosystèmes et leurs dynamiques spatiales et temporelles [@Purvis2000; @Loreau2005].
+La notion de biodiversité correspond à la diversité des espèces vivantes, de leurs gènes et de leur phénotype, des interactions écologiques qu'elles ont entre elles et avec leur environnement, et de leurs assemblages en communautés [@Loreau2005].
+La biodiversité est donc la somme de la variabilité biologique, des gènes jusquà l'assemblages de sespèces en écosystèmes.
+Mesurer la biodiversité permet donc d'appréhender les mécanismes écologiques fondamentaux qui régissent les écosystèmes et leurs dynamiques spatiales et temporelles [@Purvis2000; @Loreau2005].
 
@@
 
-Nous nous intéressons ici aux écosystèms forestiers dont les arbres sont les éléments essentiels: la diversité des forêts sera évaluée au travers de la diversité en essences forestières.
-Une communauté, qu'elle soit végétale, animale ou microbienne, est constituée d'espèces représentées par des effectifs différents.
-Certaines espèces snt très abondantes, d'autres moyennement communes et d'autres encore, souvent la majorité, sont rares.
-La façon la plus simple et immédiate de décrire une communauté est de donner la distribution d'abondance de ses espèces, qui résume les proportions entres espèces abondantes et espèces communes ou rares.
-Cette distribution varie d'une communauté à l'autre, mais elle est régie par des lois écologiques qui lui donnent invariablement une courbe en creux \@ref(fig:AbdDist) [@McGill2007].
+Nous nous intéressons ici aux écosystèms forestiers dont les arbres sont les éléments essentiels, mesurer la diversité des forêts reviendra ici à mesurer leur diversité en essences forestières.
+Une communauté, qu'elle soit végétale, animale ou microbienne, est constituée d'espèces dont les effectifs sont différents: certaines seront très abondantes, d'autres moyennement communes et d'autres encore, souvent la majorité, rares.
+La façon la plus simple et immédiate de décrire une communauté est de donner la distribution d'abondance de ses espèces, qui représente les proportions d'espèces abondantes rapport aux espèces communes ou rares.
+Cette distribution bien que variable d'une communauté à l'autre, est régie par des lois écologiques lui donnant invariablement une courbe en creux \@ref(fig:AbdDist) [@McGill2007].
 
@@
 Ce lien s'établit vis à vis de la ressource la plus limitante: il peut s'agir de la lumière atteignant le sol en forêt tropicale, de l'eau dans les milieux arides, de l'espace, etc [@findref; @Johns1996 dans Asner2004spatial-and-temporal].
-Prédire une distribution d'abondance revient à prédire la répartition de la ressource limitante entre les espècesdes la communauté.
-De nombreux modèles prédictifs ont été proposés, ce sont des modèles statistiques qui divisent aléatoirement la ressource en supposant une loi de propabilité qui détermine les effectifs de chaque espèce, ou des modèles mécanistes qui divisent les resources selon une formule prédéterminée, par exemple en divisant successivement la ressource selon une fraction constante [@Fisher1943; @Motomura1932; @Tokeshi1993; @Magurran1988].
+Prédire une distribution d'abondance revient à prédire la répartition de la ressource limitante entre les espèces de la communauté.
+De nombreux modèles prédictifs ont été proposés, des modèles statistiques divisant aléatoirement la ressource selon une loi de propabilité qui détermine les effectifs de chaque espèce, ou des modèles mécanistes divisant la resource selon une formule prédéterminée, par exemple en la divisant successivement selon une fraction constante [@Fisher1943; @Motomura1932; @Tokeshi1993; @Magurran1988].
 
-Ces modèles éprouvés pour de nombreuses communautés ont montré une bonne représentation des communautés réelles.
-Ils révèlent ainsi les règles écologiques qui régissent les communautés, et permettent de comparer les communautés et d'en interpréter les différences.
-
-La distribution d'abondance cependant n'est pas la représentation la plus aisée à manipuler et ne permet pas de quantifier les différences entre communautés.
-Les modèles développés et de nombreuses mesures permettent en revanche de mesurer la forme, le nombre d'espèce ou encore l'homonegeité des abondances d'une distribution.
-Ces indicateurs sont les indices de diversité, qui résument de façon quantifiable les caractéristiques des distributions d'abondance.
+Ces modèles, éprouvés pour de nombreuses communautés, ont montré une bonne représentation des communautés réelles et révèlent ainsi les règles écologiques qui en régissent l'assemblage.
+Ce sont donc des outils adéquats pour comparer les communautés et d'en interpréter les différences.
+Manipuler une distribution d'abondance n'est cependant pas le plus aisé et ne permet pas de quantifier les différences entre communautés.
+A partir de ces distribution et des modèle proposés pour les représeter, en revanche, de nombreuses mesures permettent de quantifier le nombre d'espèces, la forme des distribution, ou encore l'homogénéité des abondances sépcifiques.
+Ces indicateurs sont les indices de diversité, résumant de façon quantifiable les caractéristiques des distributions d'abondance.
 
@@
 La biodiversité d'une communauté est souvent assimilée à sa richesse en espèces. 
-Nous avons cependant vu que l'abondance des différentes espèces est essentiel pour décrire une communauté \@ref(ref:AbundanceDistribution). 
-Une espèce dominante n'apportera pas la même contribution à l'écosystème qu'une espèce rare: une communauté dominée par une ou deux espèces très abondantes sera intuitivement moins diverse qu'une autre avec autant d'espèces mais des abondances équivalentes.
+L'abondance des différentes espèces est cepedant essentiel pour décrire une communauté \@ref(ref:AbundanceDistribution). 
+Une espèce dominante n'apportera pas la même contribution à l'écosystème qu'une espèce rare: une communauté dominée par une ou deux espèces très abondantes sera intuitivement moins diverse qu'une autre avec autant d'espèces mais aux abondances équivalentes.
 En plus de refléter les règles fondamentales d'assemblage des communautés, l'équitabilité d'une communauté peut être bien plus révélatrice du fonctionnement des écosystèmes que leur richesse ou leur composition.
 Cette idée est illustrée par l'hypothèse du ratio de biomasse selon laquelle les espèces dominantes caractérisent bien plus les écosystèmes que les espèces rares.
-Les espèces peu communes n'ont en effet qu'une influence à long terme, en tant que potentielles futures espèces dominantes en cas de perturbation de l'environnement, ou pas d'influence, si elles ne sont que transitoires et ne persistent pas dans l'écosystème [@Grime1998].
+Les espèces peu communes n'ont en effet qu'une influence à long terme en tant que potentielles futures espèces dominantes s'il s'opère un changement de l'environnement, ou pas d'influence si elles ne sont que transitoires et ne persistent pas dans l'écosystème [@Grime1998].
 
@@
 
-Il n'existe pas une mesure unique résumant correctement la diversité d'une communauté.
-Il faut pour cela utiliser et comparer un panel d'indices de diversité combinant différemment les composantes de la diversité.
-Des familles d'indices de diversité ont ainsi été proposées pour mesurer la diversité d'une communauté à partir d'une même formule modulable selon le poids accordé aux différentes composantes de la diversité.
-La famille des indices de diversité de Réyni, judicieuse dans le cas de figure d'étude des communautés végétales, rassemble les indices mesurés selon l'équation \@ref(eq:formHCDT) qui intègre un paramètre *q* appelé "ordre de diversité" et qui correspond à l'importance donnée aux espèces rares par rapport aux espèces abondantes [@Mendes2008].
+Aucune mesure unique ne mesure pleinement la diversité, mais plutôt un panel d'indices combinant différemment les composantes de la diversité.
+Des familles d'indices ont été développées et regroupent les indices mesurés selon une même formule modulable selon le poids accordé aux différentes composantes de la diversité.
+La famille des indices de diversité de Réyni, judicieuse pour l'étude des communautés végétales, rassemble les indices mesurés selon l'équation \@ref(eq:formHCDT) modulée par un paramètre *q* appelé "ordre de diversité" correspond au poids des espèces rares par rapport aux espèces abondantes [@Mendes2008].
+Plus l'ordre de diversité est élevé, plus les espèces rares sont négligées par rapport aux espèces abondantes.
 
@@
 
-Plus l'ordre de diversité est élevé, plus les espèces rares sont négligées par rapport aux espèces abondantes.
-Dans cette famille d'indices de diversité se retrouvent les indices les plus utilisés: la richesse correspond à l'ordre 0 où chaque espèce contribue de la même façon à la mesure de diversité, l'indice de Shannon correspond à l'ordre 1 où richesse et équitabilité sont également pris en compte, et l'indice de Simpson (parfois appelé "diversité en espèces abondantes") correspond à l'ordre 2 pour lequel les espèces rares sont presque négligées dans la mesure de la diversité [@Shannon1948; @Simpson1949; @Patil1982; @Tothmeresz1995].
+Dans cette famille d'indices de diversité se retrouvent les indices les plus utilisés: l'ordre 0 où chaque espèce contribue de la même façon correspond à la richesse spécifique, l'ordre 1 où richesse et équitabilité sont également pris en compte correspond à l'indice de Shannon, et l'ordre 2 pour lequel les espèces rares sont presque négligées correspond à l'indice de Simpson (parfois appelé "diversité en espèces abondantes") [@Shannon1948; @Simpson1949; @Patil1982; @Tothmeresz1995].
 
 Ces indices, s'ils sont corrects et représentatifs des différentes composantes de la diversité, ne correspondent pas directement à un nombre intelligible et ne permettent pas de comparer facilement des communautés de tailles différentes.
-On se rapporte donc à un *nombre équivalent d'espèces* correspondant au nombre d'espèce qu'aurait la communauté étudiée si toutes les abondances étaient égales.
+On se rapporte donc à un *nombre équivalent d'espèces* correspondant au nombre d'espèces qu'aurait la communauté étudiée si toutes les abondances étaient égales.
 Ce nombre équivalent d'espèces, ou *nombre de Hill*, est obtenu par transformation des valeurs obtenues par une exponentielle à base q [@Hill1973].
@@
 
-En pratique aucun inventaire n'est exhaustif, et l'étude de la diversité se heurte aux biais d'échantillonnage qui sous estiment la richesse et faussent l'abondance des espèces.
-Ce biais doit être corrigé en estimant les abondances réelles à partir des observations et des relations mathématiques qu'il existe entre les abondances des différentes espèces.
+En pratique aucun inventaire n'est exhaustif, et l'étude de la diversité se heurte aux biais d'échantillonnage qui sous-estiment la richesse et faussent l'abondance des espèces.
+La correction de ce biais nécessite l'estimation des abondances réelles à partir des observations et des relations mathématiques qu'il existe entre les abondances des différentes espèces.
 La première application de cette méthode correspond à l'adaptation de la formule des fréquences de Turing [@Good1953] où l'abondance réelle *\alpha_v* d'une espèce observée *v* fois dans un échantillonnage de *n* individus est reliée au rapport entre le nombre d'autres espèces observées également *v* fois et de celles observées *v+1* fois \@ref{eq=formGoodTuring}:
@@
 Cette relation de base a été précisée selon de nombreuses méthodes, en y intégrant notamment la notion de *taux de couverture* qui quantifie l'effort d'échantillonnage d'un inventaire réel et permet de savoir quelle proportion de la communauté a pu être échantillonnée [@Dauby2012].
-Ces développements fournissent des méthodes adaptées à l acorraction des biais d'échantillonnage pour tous types d'inventaires réels selon la formule la plus appropriée [@Chao2015; @Marcon2015b].
+Pour chaque inventaire, des méthodes permettant de choisir la correction la plus adéquate ont de plus été développés et éprouvés [@Chao2015; @Marcon2015b].
 
@@
 
-Les mesures de diversité décrites précédemment considèrent toutes les espèces de la même façon: la richesse compte le nombre d'espèces distinctes, que celles-ci aient ou non les mêmes caractéristiques fonctionnelles ou qu'elles soient proches phylogénétiquement ou non.
+Les mesures de diversité décrites précédemment considèrent toutes les espèces de la même façon: la richesse compte le nombre d'espèces distinctes, que celles-ci aient ou non les mêmes caractéristiques fonctionnelles ou phylogénétiques.
 Ces mesures de diversité, dites neutres car elles ne tiennent pas compte des caractéristiques de chaque espèce, peuvent être étendues pour intégrer la similarité entre espèces au sein d'une communauté.
@@
 Les traits foliaires tout d'abord, représentatifs de la stratégie d'acquisition et d'allocation des resources, ont permis de définir un "spectre économique foliaire" opposant les espèces à larges feuilles fines ayant une forte capacité photosynthétique correspondant à une acquisition rapide des resources, aux espèces à petites feuilles coriaces et résistantes.
-Ces stratégies d'acquisition des resources déterminent la stratégie de croissance des espèces: les espèces "acquisitives" auront une croissance rapide et une courte durée de vie tandis que les espèces "conservatives" auront une coirssance plus lente mais une meilleure résistance aux conditions evitronnementales éprouvantes [@Reich1997; @Wright2004].
+Ces stratégies d'acquisition des resources déterminent la stratégie de croissance des espèces: les espèces "acquisitives" auront une croissance rapide et une courte durée de vie tandis que les espèces "conservatives" auront une croissance plus lente mais une meilleure résistance aux conditions environnementales éprouvantes [@Reich1997; @Wright2004].
 Un gradient similaire s'applique aux traits racinaires et aux propriétés du bois, opposant les espèces aux tissus légers à courte durée de vie permettant une croissance rapide à celles aux tissus denses plus résistants et mobilisant plus de ressources [@Chave2009; @Valverde-Barrantes2017].
-Ces traits fonctionnels mesurables à l'échelle de l'individus en déterminent la performance et la stratégie écologique et sont associés à des *traits d'histoire de vie* mesurables à l'échelle de l'espèce.
-Parmi ce straits d'histoire de vie la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des arbres à l'âge adulte ont montré être particulièrement représentatifs des stratégies de croissance, de survie et de reproduction [@Westoby1998; @Herault2011].
+Ces traits fonctionnels mesurables à l'échelle de l'individus déterminent sa stratégie écologique et sa performance et sont associés à des *traits d'histoire de vie* mesurables à l'échelle de l'espèce.
+Parmi ces traits d'histoire de vie la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des arbres à l'âge adulte ont montré être particulièrement représentatifs des stratégies de croissance, de survie et de reproduction [@Westoby1998; @Herault2011].
 
-La combinaison des trais fonctionnels foliaires, racinaire et du bois et des traits d'histoire de vie permet d'appréhender précisément la stratégie fonctionnelle des espèces, leurs préférences écologiques et leur performance de croissance et de survie.
-L'engouement récent de l'écologie pour l'approche fonctionnelle a permis la création de bases de données fonctionnelles conséquentes et standardisées qui rendent possibles l'approche fonctionnelle à l'échelle des communautés [@Kattge2011; @Perez-Harguindeguy2013; [^1]]
+La combinaison de l'ensemble de ces traits spécifique, foliaires, racinaires et du bois permet d'appréhender précisément la stratégie fonctionnelle des espèces, leurs préférences écologiques et leur performance de croissance et de survie.
+L'engouement récent de l'écologie pour l'approche fonctionnelle a de plus permis la création de bases de données fonctionnelles conséquentes et standardisées qui rendent possibles l'approche fonctionnelle à l'échelle des communautés [@Kattge2011; @Perez-Harguindeguy2013; [^1]]
 
@@
 Formé il y a plus de 2 milliards d'années, le bouclier des Guyanes correspond aujourd'hui à un assemblage d'unités géomorphologiques façonnées par une succession d'épisodes géologiques, climatiques et marins.
-Ces unités intègrent des conditions pédologiques, climatiques et topographiques déterminant la composition et la diversité du couvert végétal et les processus écologiques qui les régissent, tels que les migrations et le filtrage environnemental [@Guitet2015, cf Toto].
+Ces unités intègrent des conditions pédologiques, climatiques et topographiques déterminant la composition et la diversité du couvert végétal et les processus écologiques qui les régissent, tels que les migrations et le filtrage environnemental [@Guitet2015].
 
-Le relief Guyanais est constitué d'une alternance de collines, jusqu'à 50m d'altitude, et de bas-fonds humides et correspond à une forte variabilité de la pente et du sol.
-La profondeur et la composition des sols et leur capacité de rétention et de drainage de l'eau est ausi très hétérogène [@Ferry2010; @Robert2003;  ref dans thèse Toto].
-Les sols sont des Acrisols recouvrant une couche de saprolite transformée peu perméable entraînant un drainage latéral des précipitations.
+Le relief Guyanais est une alternance de collines, jusqu'à 50m d'altitude, et de bas-fonds humides qui correspond à une forte variabilité de la pente et du sol.
+La profondeur et la composition des sols et leur capacité de rétention et de drainage de l'eau sont ainsi très hétérogène [@Ferry2010; @Robert2003].
+Les sols sont des Acrisols recouvrant une couche de saprolite transformée peu perméable qui entraîne un drainage latéral des précipitations.
 
@@
 La température moyenne est 26°C et reste constante au cours de l'année tandis les précipitations moyennes annuelles varient de 2 000 à 4 000 mm.an^-1^ et montrent une grande variabilité spatiale et temporelle.
-Les précitation suivent un gradient décroissant marqué d'est en ouest et une forte variabilité au cours de l'année, avec une saison humide entre novembre et avril et une saison sèche d'avril à mi-juillet durant laquelle les précipitations sont inférieures à 50 mm [@Wagner2011].
+Les précitations suivent un gradient décroissant marqué d'est en ouest et une forte variabilité au cours de l'année, avec une saison humide entre novembre et avril et une saison sèche d'avril à mi-juillet durant laquelle les précipitations sont inférieures à 50 mm [@Wagner2011].
 
 La forêt Guyanaise est une forêt équatoriale sempervirente ombrophile de plaine. 
-D'une richesse incroyable, elle accueille plus de 7 000 espèces végétales (hors champignons) dont 1 500 espèces d'arbres et une richesse faunistique toute aussi incroyable.
-[@deNoter2008, to be found].
+D'une richesse incroyable, elle accueille plus de 7 000 espèces végétales (hors champignons) dont 1 500 espèces d'arbres et une richesse faunistique toute aussi incroyable [@DeNoter2008].
 La composition spécifique des arbres connait également une importante variabilité spatiale.
 Plusieurs patrons de composition on été mis en évidence selon un gradient du nord-ouest, où dominent les familles botaniques des *Lecythidaceae* et *Cesalpinaceae*, au sud-est, où dominent *Burseraceae* et *Mimosaceae*.
-Ces patrons ont montré être déterminés en particulier par une combinaison de la topographie et de la pédologie [@Sabatier1990; @Sabatier1997 cf Toto; @Guitet2015].
+Ces patrons ont montré être déterminés en particulier par une combinaison de la topographie et de la pédologie [@Sabatier1989; @Sabatier1997 cf Toto; @Guitet2015].
 
@@
 
-Lorsqu'un arbre atteint 10 cm il est *recruté* et rentre dans les inventaires.
-Il est alors identifié dans un premier temps par un nom *vernaculaire*, ou nom commun, attribué par l'équipe de terrain.
+Lorsqu'un arbre atteint 10 cm il est *recruté* et sera mesuré chaque année.
+Il est identifié dans un premier temps par un nom *vernaculaire*, ou nom commun, attribué par l'équipe de terrain.
 En 1984, 62 espèces commerciales étaient identifiées par un nom commun propre tandis que toutes les autres espèces étaient regroupées sous deux noms vernaculaires distinguant seulement les palmiers des espèces arborées.
@@
 L'histoire des inventaires botaniques s'étant construite petit à petit au gré des nouveaux projets et des forces en présence, la précision et le taux d'identification botaniques sont variables au cours du temps et entre les parcelles.
-Ceci génère des incertitudes taxonomiques significatives notamment au regard des arbres n'ayant pu être identifiés qu'au niveau vernaculaire, lorsque l'individu est mort avant d'avoir pu être identifié au cours d'une campagne botanique.
-Les noms vernaculaires eux-mêmes génèrent de l'incertitude taxonomique: un nom vernaculaire correspond souvent à plusieurs nom botanique et inversement un nom botanique peut correspondre à plusieurs noms vernaculaires [@Oldeman1968].
+Ceci génère des incertitudes taxonomiques significatives notamment au regard des arbres n'ayant pu être identifiés qu'au niveau vernaculaire, par exemple lorsque l'individu est mort avant d'avoir pu être identifié au cours d'une campagne botanique.
+Les noms vernaculaires eux-mêmes génèrent de l'incertitude taxonomique: un nom vernaculaire correspond souvent à plusieurs noms botaniques et inversement, un nom botanique peut correspondre à plusieurs noms vernaculaires [@Oldeman1968].
 

### 2018-03-23 MyBook.Rmd
ref update

--- 2018-03-16 01-IntroductionGenerale.Rmd
@@
+--- 
+title: "Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée"
+author: "Ariane Mirabel"
+date: "`r Sys.Date()`"
+site: bookdown::bookdown_site
+description: "Thesis manuscript"
+PhD-HDR:
+  DocType: PhD
+  ED: UG
+  Ets: UG
+  DIS: ST
+  speciality: Écologie
+  defence-date: 1er janvier 2018
+  lab:  Écologie des Forêts de Guyane
+  njudge: 7
+  jury1:
+    category: judge
+    name: Prénom NomJury1
+    status: Professeur d'Université
+    other: Membre du Jury
+  jury2:
+    category: judge
+    name: Prénom NomJury2
+    status: Professeur d'Université
+    other: Membre du Jury
+  jury3:
+    category: judge
+    name: Prénom NomJury3
+    status: Professeur d'Université
+    other: Membre du Jury
+  jury4:
+    category: judge
+    name: Prénom NomJury4
+    status: Professeur d'Université
+    other: Membre du Jury
+  jury5:
+    category: judge
+    name: Prénom NomJury5
+    status: Professeur d'Université
+    other: Membre du Jury
+  jury6:
+    category: judge
+    name: Prénom NomJury6
+    status: Professeur d'Université
+    other: Membre du Jury
+  jury7:
+    category: judge
+    name: Prénom NomJury7
+    status: Professeur d'Université
+    other: Membre du Jury
+documentclass: memoir
+classoption:
+  - extrafontsizes
+  - onecolumn
+  - openright
+papersize: A4
+fontsize: 11pt
+toc-depth: 3
+lang: fr
+otherlangs: [en-US, en-GB, fr]
+bibliography: [packages.bib, 01ref-IntroG.bib, 02ref-chap2Incert.bib]
+biblio-style: authoryear-ibid
+cite-style: verbose-inote
+biblatexoptions:
+  - backend=bibtex
+  - citestyle=verbose-inote
+  - pageref=true
+  - isbn=false
+  - backref=true
+  - giveninits=true
+  - uniquename=init
+  - maxcitenames=2
+  - maxbibnames=150
+  - sorting=nyt
+  - sortcites=false
+link-citations: yes
+colorlinks: yes
+graphics: yes
+fig_crop: yes
+resume: |
+  A venir
+mots-cles:
+  - Biodiversité
+  - Forêts Néotropicales
+  - Perturbation
+  - Ecologie des Communautés
+  - Dynamique
+abstract: |
+  To be coming
+keywords:
+  - Biodiversity
+  - Neotropical forests
+  - Perturbation
+  - Communities Ecology
+  - Dynamic
+fourthpagefontsize: normalsize
+---
+
+<!-- knitr and R options (packages, ...) --> 
+```{r Options, echo=FALSE, message=FALSE}
+knitr::opts_chunk$set(cache=F, warning=FALSE, fig.env='SCfigure', out.width='80%', fig.asp=.75, fig.align='center')
+# Installation of packages if necessary and loading
+Library <- function(Packages) {
+  InstallAndLoad <- function(Package) {
+    if (!Package %in% installed.packages()[, 1]) {install.packages(Package)}
+    require(Package, character.only = TRUE)
+  }
+  invisible(sapply(Packages, InstallAndLoad))
+}
+# Add necessary packages here
+Packages <- c("bookdown", "knitr", "rmarkdown", "kableExtra")
+
+# Install them and create packages.bib file to reference them as @R-package
+Library(Packages)
+knitr::write_bib(Packages, file="packages.bib")
+```
+
+```{r eval=FALSE, echo=FALSE}
+install.packages("bookdown")
+# or the development version
+# devtools::install_github("rstudio/bookdown")
+```
+
+\mainmatter
+
+<!--chapter:end:index.Rmd-->
+
 # Introduction générale
@@
 La comparaison du recrutement avec le peuplement initial avant exploitation confirme la restauration de l'état initial mais la mobilisation de la banque de graines interroge sur sa résilience après des perturbations les plus intenses.
+
+<!--chapter:end:01-IntroductionGenerale.Rmd-->
+
+# Article 1 : Des inventaires forestiers aux trajectoires de diversité: le problème universel de l'incertitude
+
+Malgré les enjeux liés aux forêts tropicales et l'urgence d'en préserver l'intégrité et le fonctionnement, seule une petite fraction de leur diversité est connue.
+Le nombre d'espèces inventoriées sous les tropiques ne correspondant qu'à une observation unique [@Feeley2011] présume de l'ampleur de notre méconnaissance et rend impossible toute supposition sur la distribution des espèces et leurs dynamiques.
+Il est essentiel d'améliorer notre connaissance du vivant, en fournissant un plus grand effort d'échantillonnage et en valorisant toute connaissance déjà disponible.
+
+Le coût des inventaires en temps, en main d'oeuvre et en moyens, d'autant plus important que le niveau de l'inventaire est précis, implique de travailler également à des méthodes pour valoriser tout type d'inventaires [@Baraloto2012].
+Dans le cas de l'étude des peuplements forestiers, les inventaires d'exploitation peu coûteux et couvrant des surfaces larges sont une source d'information incontournable [@terSteege2000;@Guitet2014].
+
+## Noms vernaculaires et propagation des incertitudes taxonomiques
+
+Ces inventaires ne sont cependant généralement pas réalisés en noms scientifiques mais noms vernaculaires, qui sont mieux connus, plus faciles à attribués car basés sur des critères morphologiques, culturels ou d'usage et qui ne nécessitent pas de vérification botanique ultérieure à partir d'herbiers.
+Cette simplicité se fait cependant au détriment de la fiabilité des noms vernaculaires, qui correspondent à plusieurs espèces botaniques et varient avec le temps et les équipes de terrain [@Oldeman1968].
+Pour valoriser ces inventaires il est donc nécessaire d'évaluer l'impact de l'incertitude taxonomique sur la fiabilité et la sensibilité des mesures de diversité.
+Nous proposons ici une méthode permettant de propager l'incertitude de détermination taxonomique des noms vernaculaires aux mesures de la diversité.
+
+Dans un premier temps nous appliquons cette méthode au contexte des inventaires d'exploitation en noms vernaculaires pour en estimer la fiabilité et la robustesse selon le degré d'indétermination botanique, et proposer un protocole d'inventaire standardisé.
+Dans ce cas les identifications botaniques fiables concernent quelques espèces cibles, emblématiques ou ayant une certaine valeur commerciale ou de conservation.
+Le degré d'indétermination botanique correspond alors au nombre d'espèces identifiées systématiquement par leur nom vernaculaire plutôt que botanique.
+Dans un deuxième temps nous adaptons la méthode au contexte des dispositifs expérimentaux pour pallier l'inévitable variabilité des pratiques d'inventaires.
+Dans ce cas les arbres identifiés uniquement par un nom vernaculaire sont les individus n'ayant pu être identifiés, que l'identification soit impossible ou qu'ils soient mort avant le passage du taxonomiste.
+Le degré d'indétermination correspond au nombre d'arbres sans identification botanique et concerne potentiellement toutes les espèces de la communauté.
+
+## Article 1 _ Inescapable Taxonomists: Workable Biodiversity Management Must Base on a Minimum Field Work
+
+## La recherche et les suivis à long terme: application de la méthode de propagation aux inventaires de Paracou
+
+### Profils d'incertitude taxonomique
+
+Sur le même principe que pour les inventaires d'exploitation, nous avons simulé un gradient d'indétermination taxonomique à partir d'inventaires en nom botanique complets pour évaluer pour en évaluer l'impact sur les mesures de diversité.
+Dans le cas des dispositifs expérimentaux, les individus ayant uniquement par un nom vernaculaire sont des arbres tirés au hasard dans la communauté initiale qui n'ont pas pu être identifiés lors des campagnes botaniques\@ref(fig:SimuTrees).
+
+```{r SimuTrees, out.width='60%', fig.cap="Profil de biais pour les diversité de Richesse, Shannon et Simpson le long d'un gradient d'indétermination de 0 à 100% des arbres identifiés par leur nom vernaculaire uniquement.
+Les profils de biais représentent la moyenne et les quantiles 0.025 et 0.975 de la distribution des diversités obtenues pour 100 simulations de tirage aléatoire et propagation des incertitudes."}
+knitr::include_graphics("ExternalFig/UncertaintyProfile_Trees.jpeg")
+```
+
+Le profil de biais obtenu montre un effet non négligeable du degré d'indétermination sur la mesure de la diversité.
+En tirant les arbres indéterminés aléatoirement, on a plus de chances de classer les espèces abondantes en indéterminées, et de les réattribuer par la méthode de propagation à des espèces plus communes.
+L'estimateur de la richesse est donc peu biaisé tant que le degré d'indétermination ne dépasse pas 80%, ce qui signifique que toutes les espèces ont au moins un représentant toujours identifié par son nom botanique.
+En revanche les estimateur des diversité de Shannon et Simpson sont très rapidement biaisés positivement, ce qui signifie que l'équitabilité de la communauté est fortement surestimée par le processus de réattribution des espèces dominantes vers les espèces communes.
+Les estimateurs s'ils sont biaisés sont en revanche peut variables et permettent de comparer plusieurs communautés, pourvu que leurs degrés d'indétermination soient similaires.
+
+### Cas particulier de Paracou
+
+L'histoire de détermination botanique des parcelles de Paracou implique une grande variabilité du degré d'indétermination au cours du temps et des différences significatives entres les parcelles.
+Aujourd'hui tandis que les parcelles contrôle et du traitement 3 sont bien déterminées, moins de 5% des arbres 'ne sont identifiés que par un nom vernaculaire'ont pas d'identification botanique, d'autres parcelles du traitement 1 ou 2 sont encore mal déterminées et pour certaines plus de 30% des arbres n'ont pas d'identification botanique.
+
+Jusqu'à présent le biais des estimateurs de diversité reste à resoudre, en revanche il est possible de pallier ces différences de détermination en considérant la compositon et la diversité des parcelles au niveau du genre plutôt qu'au niveau de l'espèce.
+
+<!--chapter:end:02-IncertitudeTaxonomique.Rmd-->
+
+# Article 2: trajectoires de diversité des parcelles
+
+<!--chapter:end:03-TrajectoiresDeDiversité.Rmd-->
+
+# Article 3: Dynamiques du recrutement
+
+## Recrutement et mortalité: supports de la dynamique forestière
+
+La dynamique des peuplement forestiers est la somme des processus démographiques de mortalité et de recrutement qui régissent l'apparition (recrutement) et la disparition (mort) des individus dans la communauté.
+
+La disparition d'un arbre, qui libère mécaniquement de l'espace et des resources, est un processus central de la dynamique forestière.
+En forêt tropicale humide en particulier, la mort d'un arbre crée un trou dans la canopée aux conditions abiotiques nouvelles.
+On observe alors une augmentation des radiations lumineuses arrivant au sol, de la disponibilité en eau et des les flux de chaleur, suivis d'une augmentation de la productivité du peuplement [@Pinard2000 in Asner 2004].
+Les trouées augmentent donc la croissance des individus environnants, des juvéniles ou des plantules de sous-bois et parfois parfois la germination de graines de la banque du sol.
+La mortalité est donc moteur principal de la dynamique forsetière, la restauration du peuplement après toute perturbation augmentant cette mortalité dépendra du nombre et de la taille des individus morts [@Denslow1980; @Schnitzer2001; @Asner2004].
+
+Le recrutement est le complémentaire de la mortalité pour la dynamique forestière.
+Il résulte d'une suite d'événements biologiques depuis la production, la dissémination et la germination des graines, à la survie et la croissance des plantule jusqu'au seuil de recrutement.
+Ce seuil de recrutement correspond souvent à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la biomasse de l'arbre, à partir duquel on considère l'individu assez développé pour avoir un rôle significatif au sein du peuplement.
+L'écologie des espèces détermine en effet les conditions nécessaires à la germination, la croissance et la survie des individus: filtres environnementaux et exclusions compétitives s'opèrent donc s'exercent donc principalement au cours du recrutement.
+Le recrutement est donc le deuxième élément essentiel régissant la composition et la diversité des communautés en forêt tropicale et permet de plus d'appréhender le futur des forêts tropicales en en définissant le peuplement en devenir [@Denslow1980 + cf biblio Elodie].
+
+<!--chapter:end:04-RecruitmentDynamics.Rmd-->
+
+# Conclusion et perspectives
+
+<!--chapter:end:05-ConclusionGenrale.Rmd-->
+
+`r if (knitr:::is_html_output()) '# References {-}'`
+
+<!--chapter:end:99-references.Rmd-->

### 2018-03-23 MyBook.tex
ref update

@@
             pdfauthor={Ariane Mirabel},
-            pdfkeywords={Keyword in English, As a list},
+            pdfkeywords={Biodiversity, Neotropical forests, Perturbation, Communities Ecology, Dynamic},
             colorlinks=true,
@@
 % Listings package
+
+\usepackage{color}
+\usepackage{fancyvrb}
+\newcommand{\VerbBar}{|}
+\newcommand{\VERB}{\Verb[commandchars=\\\{\}]}
+\DefineVerbatimEnvironment{Highlighting}{Verbatim}{commandchars=\\\{\}}
+% Add ',fontsize=\small' for more characters per line
+\usepackage{framed}
+\definecolor{shadecolor}{RGB}{248,248,248}
+\newenvironment{Shaded}{\begin{snugshade}}{\end{snugshade}}
+\newcommand{\KeywordTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{\textbf{#1}}}
+\newcommand{\DataTypeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{#1}}
+\newcommand{\DecValTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
+\newcommand{\BaseNTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
+\newcommand{\FloatTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
+\newcommand{\ConstantTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
+\newcommand{\CharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
+\newcommand{\SpecialCharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
+\newcommand{\StringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
+\newcommand{\VerbatimStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
+\newcommand{\SpecialStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
+\newcommand{\ImportTok}[1]{#1}
+\newcommand{\CommentTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textit{#1}}}
+\newcommand{\DocumentationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
+\newcommand{\AnnotationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
+\newcommand{\CommentVarTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
+\newcommand{\OtherTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{#1}}
+\newcommand{\FunctionTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
+\newcommand{\VariableTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
+\newcommand{\ControlFlowTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{\textbf{#1}}}
+\newcommand{\OperatorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.81,0.36,0.00}{\textbf{#1}}}
+\newcommand{\BuiltInTok}[1]{#1}
+\newcommand{\ExtensionTok}[1]{#1}
+\newcommand{\PreprocessorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textit{#1}}}
+\newcommand{\AttributeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.77,0.63,0.00}{#1}}
+\newcommand{\RegionMarkerTok}[1]{#1}
+\newcommand{\InformationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
+\newcommand{\WarningTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
+\newcommand{\AlertTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.94,0.16,0.16}{#1}}
+\newcommand{\ErrorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.64,0.00,0.00}{\textbf{#1}}}
+\newcommand{\NormalTok}[1]{#1}
 
@@
 \usepackage[style=authoryear-ibid,backend=bibtex,citestyle=verbose-inote,pageref=true,isbn=false,backref=true,giveninits=true,uniquename=init,maxcitenames=2,maxbibnames=150,sorting=nyt,sortcites=false]{biblatex}
-\addbibresource{MyBook.bib}
 \addbibresource{packages.bib}
-\addbibresource{introduction.bib}
+\addbibresource{01ref-IntroG.bib}
+\addbibresource{02ref-chap2Incert.bib}
 
@@
 
-\date{2018-03-02}
+\date{2018-03-21}
 
@@
 \LargeMargins
+\begin{verbatim}
+## Warning: package 'bookdown' was built under R version 3.3.3
+\end{verbatim}
+
+\begin{verbatim}
+## Warning: package 'knitr' was built under R version 3.3.3
+\end{verbatim}
+
+\begin{verbatim}
+## Warning: package 'rmarkdown' was built under R version 3.3.3
+\end{verbatim}
+
+\begin{verbatim}
+## Warning: package 'kableExtra' was built under R version 3.3.3
+\end{verbatim}
+
 \mainmatter
 
-\chapter{Les forêts tropicales humides, au coeur de l'avenir
+\chapter{Introduction générale}\label{introduction-generale}
+
+\section{Les forêts tropicales humides, au coeur de l'avenir
 planétaire}\label{les-forets-tropicales-humides-au-coeur-de-lavenir-planetaire}
 
-\section{Les écosystèmes forestiers, aujourd'hui
+\subsection{Les écosystèmes forestiers, aujourd'hui
 incontournables}\label{les-ecosystemes-forestiers-aujourdhui-incontournables}
 
-Les écosystèmes forestiers correspondent à un assemblage de plantes,
-animaux et microorganismes et de leur environnement qui définit une
-unité fonctionnelle dont les arbre sont les composants essentiels
-\autocite{FRA2000}. Représentant 30\% de la surface globale, ces
-écosystèmes sont déterminant dans des enjeux environnementaux, tels que
-le maintien du climat, de la biodiversité, et de la qualité de l'eau, de
-l'air et des sols, des enjeux économiques, tels que la sécurité
-alimentaire et des oportunités de développement ``vert'', et sociaux via
-leur valeur patrimoniale. Faire une priorité des forêts dans les
-programmes politiques, de recherche et de développement est ainsi
-essentiel pour limiter les changements globaux, aller vers un
-développement durable de nos sociétés, assurer la sécurité alimentaire
-et le bien être des populations \autocites{FRA2015}{Tilman2014}.
+Les forêts représentent 30\% de la surface du globe et sont attachée à
+des valeurs historique, culturelle et patrimoniale fortes et ont leur
+place au coeur des programmes politiques, de recherche et de
+développement. Elles maintiennent notre environnement naturel, du
+climat, de la diversité biologique et de la qualité de l'eau, de l'air
+et des sols. Elles assurent aussi le bien être des populations, la
+sécurité alimentaire et le développement de nos sociétés en tant que
+sources de revenus et d'opportunités de développement ``vert''
+\autocites{FRA2015}{Tilman2014}.
 
-Les écosystèmes forestiers accueillent une diversité animale et végétale
-et des taux d'endémismes parmi les plus importants du globe
-\autocite{Myers2000} et comptent parmi les écosystèmes restés les plus
-sauvages \autocite{Mittermeier2003}. Ils représentent de plus niveau
-mondial un puits de carbone de 1.1 ± 0.8 Pg C yr\textsuperscript{--1}
-\autocite{Pan2011} ce qui en fait un élément clé pour la régulation des
-changements globaux et la compensation des émissions gaz à effet de
-serre (\emph{GES}) dans l'athmosphère, mais également une importante
-source de carbone en cas de diminution des surfaces forestières et
-d'émission du carbone stocké dans leur biomasse \autocite{Roy2017}.
-Outre leur importance pour la gestion des émissions de GES, les forêts
-entretiennent les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore,
-etc) grâce à leur système racinaire, ce régule la fertilité des sols et
-le climat local en maintenant les températures et les précipitations
-\autocites{Malhi2008}{Isbell2017}.
+Par ``forêt'' ou ``ecosystème forestier'' on entend une unité
+fonctionnelle dont les arbre sont les composants essentiels définie par
+les assemblages de plantes, animaux et microorganismes et leur
+environnement définissant \autocite{FRA2000}. Ces écosystèmes
+accueillent la diversité animale et végétale et les taux d'endémismes
+les plus importants du globe et correspondent aux régions restées les
+moins anthropisées à forts enjeux de conservation
+\autocites{Myers2000}{Mittermeier2003}. Les forêts entretiennent les
+cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore, etc), recyclés par
+leurs réseau racinaire, et régulent la fertilité des sols, les
+températures, et les précipitations locales
+\autocites{Malhi2008}{Isbell2017}. Ce sont également des puits de
+carbone de 1.1 ± 0.8 PgC.yr\textsuperscript{--1} et sont donc un élément
+central de la régulation des émissions gaz à effet de serre (\emph{GES})
+et des changements globaux. Elles permettent en effet d'une part de
+compenser les émissions de GES dans l'atmosphère, mais peuvent d'autre
+part devenir une importante source de carbone lorsque le carbone stocké
+dans leur biomasse est libéré par la dégradation de l'écosystème
+\autocites{Pan2011}{Roy2017}.
 
-Les forêts sont donc parmi les systèmes terrestres les plus riches et en
-plus du maintien du climat, du sol, des cycles biogéochimiques majeurs
-et de la diversité du vivant. Elles représentent le quotidien des
-populations au travers le monde, avec 500 millions de personnes qui en
-dépendent directement pour leur subsistance, et sont une source de biens
-matériels allant de la nourriture, avec la chasse et la collecte de
-produits forestiers non ligneux comestibles, à l'eau, aux matériaux de
-construction, et à l'énergie, avec l'utilisationdu bois pour le
-chauffage et la cuisson des aliments. Centrale pour l'économie mondiale,
-l'exploitation forestière représentait \textasciitilde{} 1\% du PIB et
-une part importante de l'emploi au niveau mondial en 2011 et la
-dendroénergie est l'une des principales sources d'énergie. Enfin, les
-forêts sont interconnectées depuis toujours aux populations humaines et
-représentent d'importantes dimensions culturelle, spirituelle et
-patrimoniale. \autocites{CBDdiversity2011}{FAO2014}.
+Enfin, les forêts interconnectées depuis toujours aux populations
+humaines représentent des dimensions culturelles, spirituelles et
+patrimoniales importantes. A l'échelle globale la subsistance de 500
+millions de personnes dépend directement des forêts qui sont une source
+de biens allant de la nourriture (via la chasse et la collecte de
+produits forestiers non ligneux comestibles), à l'eau, aux matériaux de
+construction, et à l'énergie (vie l'utilisation du bois pour le
+chauffage et la cuisson des aliments). L'exploitation forestière quant à
+elle représentait \textasciitilde{} 1\% du PIB mondial et une part
+importante de l'emploi en 2011 et la dendroénergie reste l'une des
+principales sources d'énergie \autocites{CBDdiversity2011}{FAO2014}.
 
-\section{Des écosystèmes menacés, en particulier sous les
+\subsection{Des écosystèmes menacés, en particulier sous les
 tropiques}\label{des-ecosystemes-menaces-en-particulier-sous-les-tropiques}
 
-Malgré leur irremplaçable valeur et les multiples biens et services
-qu'elles rendent, les écosystèmes forestiers subissent une constante
-dégradation, ayant abouti à une perte de 3\% de leur surface globale
+Malgré leur caractère irremplaçable et les multiples biens et services
+qu'ils rendent, les écosystèmes forestiers subissent une dégradation
+croissante, ayant abouti à une perte de 3\% de leur surface globale
 entre 2013 et 2015 \autocite{FAO2009}. Les forêts sont en effet soumises
-d'une part à de fortes pressions anthropiques, tels que changements
-d'usage des terres, introduction d'espèces invasives et exploitation du
-bois et de la chasse et d'autre part aux changements globaux qui
-provoquent modifications climatiques et athmosphériques et événements
-extrêmes de plus en plus fréquents (sécheresses, incendies,
-inondations\ldots{}) \autocite{Pachauri2014}. Une prise de conscience
-globale, entérinée par la conférence des nations unies sur
-l'environnement et le développement tenue à Rio en 1992, a motivé de
-nombreuses politiques la surveillance et la conservation de la diversité
-et du fonctionnement des forêts
+à de fortes pressions anthropiques, telles que changements d'usage des
+terres, introduction d'espèces invasives et exploitation du bois et de
+la chasse; et aux changements globaux qui provoquent des modifications
+climatiques et atmosphériques et augmentent la fréquence des événements
+extrêmes (sécheresses, incendies, inondations\ldots{})
+\autocite{Pachauri2014}. Une prise de conscience globale, entérinée par
+la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement
+à Rio en 1992, a motivé de nombreuses politiques de surveillance , de
+conservation de la biodiversité et de préservation du fonctionnement des
+forêts. Malgré tout, les pressions exercées sur les forêts restent
+croissantes et mettent en jeu les biens et services qu'elles rendent
 \autocites{Summit1992}{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}.
-Les pressions exercées sur les forêts et les biens et services
-écosystémiques qu'elles rendent se poursuivent malgré tout.
 
 Ce contexte concerne en particulier les forêts tropicales, où les
-menaces anthropiques pèsent d'autant plus lourdement que leur rôle est
+menaces anthropiques pèsent d'autant plus gravement que leur rôle est
 déterminant au niveau mondial \autocites{Dirzo2003a}{Hansen2013}. Les
-bassins forestiers tropicaux représentent 1.3 million d'hectares et
-accueillent les plus grandes surfaces de forêts ``primaires'',
-\emph{i.e.} forêts anciennes n'ayant pas connu de forte perturbation
-anthropique, et représentent les milieux où la diversité biologique est
-la plus élevée au monde \autocites{Gentry1988}{FAO2011}. Ces régions de
-forêt tropicale, historiquement peu peuplées, connaissent une croissance
-démographique de près de 1,4\% par an en moyanne qui soumet les
-différents bassins forestiers tropicaux à des pressions croissantes de
-chasse, d'exploitation du bois, de conversion en terres agricoles ou de
-dégradation en forêts secondaires \autocite{Asner2009}.
+bassins forestiers tropicaux, qui représentent 1.3 million d'hectares,
+accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde. Ils
+correspondent également aux plus grandes surfaces de forêts anciennes
+``primaires'', qui n'ont pas connu de forte perturbation anthropique
+\autocites{Gentry1988}{FAO2011}. Ces régions de forêt tropicale,
+historiquement peu peuplées, connaissent aujourd'hui une croissance
+démographique moyenne de près de 1,4\% par an entraînant des pressions
+croissantes de chasse, d'exploitation du bois, de conversion en terres
+agricoles et de dégradation en forêts secondaires \autocite{Asner2009}.
 
-Poursuivre les démarches de préservation des forêts et de leur
-fonctionnement requiert une attention particulière sur les forêts
-tropicales,tout aussi cruciales qu'elles sont aujourd'hui menacées, et
-sur une meilleure compréhension de leur fonctionnement et de leur
-réponse aux perturbations actuelles.
+Dans la logique de préservation des écosystèmes forestiers, une
+attention particulière doit ainsi être portée aux zones tropicales et
+aller vers une meilleure compréhension de leurs dynamiques et de leur
+fonctionnement.
 
-\section{La biodiversité: clé du fonctionnement des forêts
-tropciales}\label{la-biodiversite-cle-du-fonctionnement-des-forets-tropciales}
+\subsection{La biodiversité: clé du fonctionnement des forêts
+tropicales}\label{la-biodiversite-cle-du-fonctionnement-des-forets-tropicales}
 
-Les services et processus écosystémiques des forêts dépendent largement
-de leur diversité biologique, au sens de la diversité des plantes,
-animaux, champignons et microorganismes, de leur variabilité génétique
-et phénotypique, et des communautés et écosystèmes qu'ils constituent.
-Cette biodiversité garantit une complémentarité entre individus,
-permettant d'optimiser l'utilisation des resources naturelles et leur
-transformation en biomasse, et qui assure la résilience des écosystèmes
-face aux perturbations, aux maladies ou aux invasions. A l'échelle du
-globe les forêts tropicales jouent un rôle central de « hotspot » de
-biodiversité en abritant près de 50\% des espèces décrites aujourd'hui
-\autocite{Wright2005}.
+Le fonctionnement des écosystèmes forestiers repose largement sur leur
+biodiversité, \emph{i.e} la diversité biologique des plantes, animaux,
+champignons et microorganismes qui les constituent, de leur variabilité
+génétique et phénotypique, et de la variabilité de leur assemblage en
+commmunautés. Les pressions exercées sur les forêts n'épargnent pas leur
+diversité d'écosystèmes, de gènes et d'espèces dont une part
+significative a déjà été anéantie et continue de disparaitre
+irréversiblement. Cette érosion de la biodiversité est déjà qualifiée de
+sixième extinction de l'ère moderne
+\autocites{Vitousek1997}{Cardinale2012}.
 
-Les menaces qui pèsent sur les écosystèmes forestiers n'épargnent pas
-leur diversité biologique menacée par une extinction qualifiée par
-certains comme sixième extinction de l'ère moderne
-\autocite{Vitousek1997}, d'autant plus inquiétante qu'elle est le seul
-changement global réellement irréversible aujourd'hui.
+Dans ce contexte, la littérature s'est largement intéressée au rôle de
+la biodiversité et à son érosion, dont l'impact sur le fonctionnement,
+les biens et les services des écosystèmes est déjà prouvé
+\autocites{Sterner2002}{Cardinale2012}{Tilman2014}. La disparition
+d'espèces en elle-même, d'une part, représente une dégradation du
+patrimoine naturel mondial. D'autre part, selon l'originalité biologique
+des espèces et l'existence d'autres espèces biologiquement proches leur
+disparition peut signifier la perte de leur rôle dans l'écosystème et
+avoir des conséquences importantes et inattendues, comme ce peut être le
+cas pour des espèces \emph{clé de voûte}
+\autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. Par ailleurs, la
+diversité biologique implique une complémentarité entre individus
+permettant d'optimiser l'utilisation et la transformation des resources
+naturelles. Elle détermine donc la productivité des écosystèmes et les
+flux de nutriments, d'eau et de carbone à la base des processus
+écosystémiques. Ces processus entre l'environnement et les organismes,
+comme les chaînes trophiques, les migrations ou le stockage stockage,
+dépendent des stratégies spécifiques d'utilisation des ressources et
+donc de la composition et de la diversité en espèces des communautés
+\autocite{Begon2006}. Enfin, la diversité des communautés détermine la
+stabilité des écosystèmes. Une diversité importante limite d'une part
+l'impact des maladies, des espèces invasives, des variations
+environnementales, etc et augmente la résistance des écosystèmes et
+facilite d'autre part la restauration de l'état avant perturbation et
+augmente la résilience de l'écosystème\autocite{Elmqvist2003}.
 
-De la grande diversité des forêts tropicales dépend une productivité et
-une résilience remarquablement élevées, grâce à la complémentarité des
-entre espèces, une utilisation optimale des ressources et une résistance
-accrue aux maladies, aux espèces invasives et aux variations
-environnementales \autocite{Tilman2014}. L'écologie s'intéresse depuis
-longtemps aux patrons de diversité et à leurs déterminants, pour
-comprendre d'une part les mécanismes régissant l'assemblage de
-différentes espèces en communauté et anticiper leur évolution et leur
-réponse à des variations environnementales. A cet égard l'approche
-fonctionnelle décrivant les communautés en fonction des caractéristiques
-morphologiques, physiologiques et phénologiques des essences qui les
-composent \autocite{Violle2007b} semble particulièrement appropriée. La
-diversité des communautés est donc représentative de leur fonctionnement
-et son étude permet d'appréhender le maintien des processus et services
-écosystémiques réalisés par les forêts et d'anticiper leur évolution
-dans le contexte de changements globaux et d'exploitation forestière.
+Le rôle de la biodiversité et l'impact de son érosion ont déjà été
+prouvé, mais l'impact des perturbations actuelles sur les trajectoires
+de composition et de diversité des écosystèmes demeurent parfois
+imprécis. Il est nécessaire de mieux expliciter la réponse des
+communautés en termes de composition et de diversité pour en anticiper
+l'impact sur le fonctionnement et l'évenir des forêts.
 
-\section{Théorie diversité/productivité,
-etc}\label{theorie-diversiteproductivite-etc}
-
-Compréhension des mécanismes écologiques, diversité fonctionnelle, lien
-avec les cycles étudiés par ailleurs
-
-\section{Impacts des activités anthropiques, intérêts pour la gestion
-forestière, contexte Guyanais et tropical en
-général}\label{impacts-des-activites-anthropiques-interets-pour-la-gestion-forestiere-contexte-guyanais-et-tropical-en-general}
-
-\chapter{Comment mesurer la diversité biologique
+\section{Comment mesurer la diversité biologique
 ?}\label{comment-mesurer-la-diversite-biologique}
 
-\section{Historique des mesures de
-diversité}\label{historique-des-mesures-de-diversite}
+La notion de biodiversité correspond à la diversité des espèces
+vivantes, de leurs gènes et de leur phénotype, des interactions
+écologiques qu'elles ont entre elles et avec leur environnement, et de
+leurs assemblages en communautés \autocite{Loreau2005}. La biodiversité
+est donc la somme de la variabilité biologique, des gènes jusquà
+l'assemblages de sespèces en écosystèmes. Mesurer la biodiversité permet
+donc d'appréhender les mécanismes écologiques fondamentaux qui régissent
+les écosystèmes et leurs dynamiques spatiales et temporelles
+\autocites{Purvis2000}{Loreau2005}.
 
-\section{Diversité taxonomique}\label{diversite-taxonomique}
+\subsection{Assemblage et structure des
+communautés}\label{AbundanceDistribution}
 
-\section{Diversité fonctionnelle}\label{diversite-fonctionnelle}
+Nous nous intéressons ici aux écosystèms forestiers dont les arbres sont
+les éléments essentiels, mesurer la diversité des forêts reviendra ici à
+mesurer leur diversité en essences forestières. Une communauté, qu'elle
+soit végétale, animale ou microbienne, est constituée d'espèces dont les
+effectifs sont différents: certaines seront très abondantes, d'autres
+moyennement communes et d'autres encore, souvent la majorité, rares. La
+façon la plus simple et immédiate de décrire une communauté est de
+donner la distribution d'abondance de ses espèces, qui représente les
+proportions d'espèces abondantes rapport aux espèces communes ou rares.
+Cette distribution bien que variable d'une communauté à l'autre, est
+régie par des lois écologiques lui donnant invariablement une courbe en
+creux \ref{fig:AbdDist} \autocite{McGill2007}.
 
-\chapter{L'exemple de Paracou, un site
-historique}\label{lexemple-de-paracou-un-site-historique}
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{knitr}\OperatorTok{::}\KeywordTok{include_graphics}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/SpeciesAbdDist.jpg"}\NormalTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
 
-\chapter{Problématique et plan de la
+\begin{SCfigure}
+
+{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{ExternalFig/SpeciesAbdDist}
+
+}
+
+\caption{Exemple de distribution d'abondance pour une communauté d'arbres en forêt tropicale humide}\label{fig:AbdDist}
+\end{SCfigure}
+
+Cette uniformité des distributions d'abondance a motivé le développement
+de modèles proposant des relations mathématiques entre le nombre
+d'espèces et leur abondance. Ces modèles reflètent le lien entre
+l'importance d'une espèce et la quantité de resources qu'elle mobilise
+dans l'environnement pour son développement: plus une espèce sera
+comptétitive, plus elle sera abondante. Ce lien s'établit vis à vis de
+la ressource la plus limitante: il peut s'agir de la lumière atteignant
+le sol en forêt tropicale, de l'eau dans les milieux arides, de
+l'espace, etc \autocites{findref}[ dans
+Asner2004spatial-and-temporal]{Johns1996}. Prédire une distribution
+d'abondance revient à prédire la répartition de la ressource limitante
+entre les espèces de la communauté. De nombreux modèles prédictifs ont
+été proposés, des modèles statistiques divisant aléatoirement la
+ressource selon une loi de propabilité qui détermine les effectifs de
+chaque espèce, ou des modèles mécanistes divisant la resource selon une
+formule prédéterminée, par exemple en la divisant successivement selon
+une fraction constante
+\autocites{Fisher1943}{Motomura1932}{Tokeshi1993}{Magurran1988}.
+
+Ces modèles, éprouvés pour de nombreuses communautés, ont montré une
+bonne représentation des communautés réelles et révèlent ainsi les
+règles écologiques qui en régissent l'assemblage. Ce sont donc des
+outils adéquats pour comparer les communautés et d'en interpréter les
+différences. Manipuler une distribution d'abondance n'est cependant pas
+le plus aisé et ne permet pas de quantifier les différences entre
+communautés. A partir de ces distribution et des modèle proposés pour
+les représeter, en revanche, de nombreuses mesures permettent de
+quantifier le nombre d'espèces, la forme des distribution, ou encore
+l'homogénéité des abondances sépcifiques. Ces indicateurs sont les
+indices de diversité, résumant de façon quantifiable les
+caractéristiques des distributions d'abondance.
+
+\subsection{Les composantes de la
+diversité}\label{les-composantes-de-la-diversite}
+
+La biodiversité d'une communauté est souvent assimilée à sa richesse en
+espèces. L'abondance des différentes espèces est cepedant essentiel pour
+décrire une communauté \ref{ref:AbundanceDistribution}. Une espèce
+dominante n'apportera pas la même contribution à l'écosystème qu'une
+espèce rare: une communauté dominée par une ou deux espèces très
+abondantes sera intuitivement moins diverse qu'une autre avec autant
+d'espèces mais aux abondances équivalentes. En plus de refléter les
+règles fondamentales d'assemblage des communautés, l'équitabilité d'une
+communauté peut être bien plus révélatrice du fonctionnement des
+écosystèmes que leur richesse ou leur composition. Cette idée est
+illustrée par l'hypothèse du ratio de biomasse selon laquelle les
+espèces dominantes caractérisent bien plus les écosystèmes que les
+espèces rares. Les espèces peu communes n'ont en effet qu'une influence
+à long terme en tant que potentielles futures espèces dominantes s'il
+s'opère un changement de l'environnement, ou pas d'influence si elles ne
+sont que transitoires et ne persistent pas dans l'écosystème
+\autocite{Grime1998}.
+
+La richesse, simplement le nombre d'espèces recensées, et
+l'équitabilité, la régularité de distribution d'abondance des espèces,
+sont donc les deux composantes à prendre en compte pour mesurer la
+diversité d'une communauté \ref{fig:RichEqu}
+\autocites{Whittaker1965}{Magurran2004}.
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{knitr}\OperatorTok{::}\KeywordTok{include_graphics}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/Fig_RichnessEquitability.jpg"}\NormalTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{SCfigure}
+
+{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{ExternalFig/Fig_RichnessEquitability}
+
+}
+
+\caption{Les deux composantes de la diversité taxonomique: richesse (nombre d'espèces) et équitabilité (homogeneité de répartition)}\label{fig:RichEqu}
+\end{SCfigure}
+
+Aucune mesure unique ne mesure pleinement la diversité, mais plutôt un
+panel d'indices combinant différemment les composantes de la diversité.
+Des familles d'indices ont été développées et regroupent les indices
+mesurés selon une même formule modulable selon le poids accordé aux
+différentes composantes de la diversité. La famille des indices de
+diversité de Réyni, judicieuse pour l'étude des communautés végétales,
+rassemble les indices mesurés selon l'équation \eqref{eq:formHCDT} modulée
+par un paramètre \emph{q} appelé ``ordre de diversité'' correspond au
+poids des espèces rares par rapport aux espèces abondantes
+\autocite{Mendes2008}. Plus l'ordre de diversité est élevé, plus les
+espèces rares sont négligées par rapport aux espèces abondantes.
+
+\begin{equation}
+^{q}H=\frac{1}{q-1}\Bigg(1-\displaystyle\sum_{s=1}^{S}p^q_s\Bigg) }
+\label{eq:formHCDT}
+\end{equation}
+
+Dans cette famille d'indices de diversité se retrouvent les indices les
+plus utilisés: l'ordre 0 où chaque espèce contribue de la même façon
+correspond à la richesse spécifique, l'ordre 1 où richesse et
+équitabilité sont également pris en compte correspond à l'indice de
+Shannon, et l'ordre 2 pour lequel les espèces rares sont presque
+négligées correspond à l'indice de Simpson (parfois appelé ``diversité
+en espèces abondantes'')
+\autocites{Shannon1948}{Simpson1949}{Patil1982}{Tothmeresz1995}.
+
+Ces indices, s'ils sont corrects et représentatifs des différentes
+composantes de la diversité, ne correspondent pas directement à un
+nombre intelligible et ne permettent pas de comparer facilement des
+communautés de tailles différentes. On se rapporte donc à un
+\emph{nombre équivalent d'espèces} correspondant au nombre d'espèces
+qu'aurait la communauté étudiée si toutes les abondances étaient égales.
+Ce nombre équivalent d'espèces, ou \emph{nombre de Hill}, est obtenu par
+transformation des valeurs obtenues par une exponentielle à base q
+\autocite{Hill1973}.
+
+Les mesures de diversité choisies sont donc la traduction intelligible
+en nombre équivalent d'espèces d'une déclinaison d'indices combinant
+richesse et équitabilité de différentes façons et qui capte toute la
+structure de diversité.
+
+\subsection{Résolution du biais
+d'échantillonnage}\label{resolution-du-biais-dechantillonnage}
+
+En pratique aucun inventaire n'est exhaustif, et l'étude de la diversité
+se heurte aux biais d'échantillonnage qui sous-estiment la richesse et
+faussent l'abondance des espèces. La correction de ce biais nécessite
+l'estimation des abondances réelles à partir des observations et des
+relations mathématiques qu'il existe entre les abondances des
+différentes espèces. La première application de cette méthode correspond
+à l'adaptation de la formule des fréquences de Turing
+\autocite{Good1953} où l'abondance réelle *\alpha\_v* d'une espèce
+observée \emph{v} fois dans un échantillonnage de \emph{n} individus est
+reliée au rapport entre le nombre d'autres espèces observées également
+\emph{v} fois et de celles observées \emph{v+1} fois
+@ref\{eq=formGoodTuring\}:
+
+\begin{equation}
+\alpha_v=\frac{\big(v+1\big)}{n}\fraq{s^n_{v+1}}{s^n_v}
+\label{eq:formGoodTuring}
+\end{equation}
+
+Les singletons (espèces observées une seule fois) et les doubletons
+(espèces observées deux fois) sont particulièrement intéressants car il
+permettent d'estimer le nombre \emph{s\^{}n\_0} d'espèces manquées
+(observées zéro fois) et donc de corriger le biais d'échantillonnage de
+la richesse, sachant que \(s^n_0=\frac{s^n_1}{n}\).
+
+Cette relation de base a été précisée selon de nombreuses méthodes, en y
+intégrant notamment la notion de \emph{taux de couverture} qui quantifie
+l'effort d'échantillonnage d'un inventaire réel et permet de savoir
+quelle proportion de la communauté a pu être échantillonnée
+\autocite{Dauby2012}. Pour chaque inventaire, des méthodes permettant de
+choisir la correction la plus adéquate ont de plus été développés et
+éprouvés \autocites{Chao2015}{Marcon2015b}.
+
+\subsection{Diversité fonctionnelle}\label{diversite-fonctionnelle}
+
+Les mesures de diversité décrites précédemment considèrent toutes les
+espèces de la même façon: la richesse compte le nombre d'espèces
+distinctes, que celles-ci aient ou non les mêmes caractéristiques
+fonctionnelles ou phylogénétiques. Ces mesures de diversité, dites
+neutres car elles ne tiennent pas compte des caractéristiques de chaque
+espèce, peuvent être étendues pour intégrer la similarité entre espèces
+au sein d'une communauté. Plus les espèces d'une communauté sont
+différentes plus la diversité sera élevée: dans le cas des communautés
+végétales la similarité entre espèces peut être phylogénétique, en
+considérant leur distance au sein d'un arbre phylogénétique, ou
+fontionnelle, en considérant leurs différences morphologiques ou
+physiologiques \ref{fig:RichEquSim}.
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{knitr}\OperatorTok{::}\KeywordTok{include_graphics}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/Fig_RichnessEquitabilitySimilarity.jpg"}\NormalTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{SCfigure}
+
+{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{ExternalFig/Fig_RichnessEquitabilitySimilarity}
+
+}
+
+\caption{Troisième composante de la diversité: la similarité entre espèces basée sur des distances phylogénétiques ou taxonomiques}\label{fig:RichEquSim}
+\end{SCfigure}
+
+Ces similarités sont ensuite intégrées aux indices de diversité, au même
+titre que les composantes de richesse et d'équitabilité, sous la forme
+d'une matrice de distances entre espèces calculée sur la base de leur
+phylogénie ou de leurs traits fonctionnels.
+
+Les traits fonctionnels sont les caractéristiques morphologiques,
+physiologiques et phénologiques des espèces, ils déterminent le
+fonctionnement des individus, leur performance de croissance et de
+survie, et leurs interaction avec l'environnement
+\autocite{Violle2007b}. L'approche fonctionnelle décrivant les espèces
+et les individus selon leurs caractéristiques biologiques plutôt que par
+leur nom botanique a été largement adoptée en écologie pour appréhender
+le fonctionnement et les dynamiques des communautés. Elle réduit la
+dimensionnalité des communautés, nécessaire dans le cas d'écosystèmes
+aussi riches que les forêt tropicales, et permet de comparer les
+communautés quelle que soit leur composition en espèces
+\autocites{Begon2006}{Scheiter2013}{Mouillot2013a}{Sakschewski2016}. La
+trajectoire de diversité fonctionnelle d'une communauté après
+perturbation est interprétable en terme d'utilisation des ressources et
+de flux de matière et d'énergie, et permet d'appréhender l'impact de la
+perturbation sur le fonctionnement de l'écosystème. L'approche
+fonctionnelle permet enfin d'identifier les processus d'assemblage des
+communautés en comparant la diversité observée à celle d'une assemblage
+aléatoire. Le filtrage environnemental sera traduit par une aggrégation
+des traits et une diversité fonctionnelle faible, traduisant le
+sélection de certains types fonctionnels, ou au contraire une limitation
+de similarité et une diversité fonctionnelle élevée,due à l'exclusion
+compétitive entre espèces \autocite{Refelodie}.
+
+L'approche fonctionnelle nécessite de choisir judicieusement les traits
+intégrés aux indices de diversité. Une vaste littérature a permis
+d'identifier les traits clés représentatifs de l'écologie et de la
+croissance des espèces et de leur influence sur le fonctionnement de
+l'écosystème \autocite{Reich2014}. Les traits foliaires tout d'abord,
+représentatifs de la stratégie d'acquisition et d'allocation des
+resources, ont permis de définir un ``spectre économique foliaire''
+opposant les espèces à larges feuilles fines ayant une forte capacité
+photosynthétique correspondant à une acquisition rapide des resources,
+aux espèces à petites feuilles coriaces et résistantes. Ces stratégies
+d'acquisition des resources déterminent la stratégie de croissance des
+espèces: les espèces ``acquisitives'' auront une croissance rapide et
+une courte durée de vie tandis que les espèces ``conservatives'' auront
+une croissance plus lente mais une meilleure résistance aux conditions
+environnementales éprouvantes \autocites{Reich1997}{Wright2004}. Un
+gradient similaire s'applique aux traits racinaires et aux propriétés du
+bois, opposant les espèces aux tissus légers à courte durée de vie
+permettant une croissance rapide à celles aux tissus denses plus
+résistants et mobilisant plus de ressources
+\autocites{Chave2009}{Valverde-Barrantes2017}. Ces traits fonctionnels
+mesurables à l'échelle de l'individus déterminent sa stratégie
+écologique et sa performance et sont associés à des \emph{traits
+d'histoire de vie} mesurables à l'échelle de l'espèce. Parmi ces traits
+d'histoire de vie la masse des graines et la hauteur moyenne maximale
+des arbres à l'âge adulte ont montré être particulièrement
+représentatifs des stratégies de croissance, de survie et de
+reproduction \autocites{Westoby1998}{Herault2011}.
+
+La combinaison de l'ensemble de ces traits spécifique, foliaires,
+racinaires et du bois permet d'appréhender précisément la stratégie
+fonctionnelle des espèces, leurs préférences écologiques et leur
+performance de croissance et de survie. L'engouement récent de
+l'écologie pour l'approche fonctionnelle a de plus permis la création de
+bases de données fonctionnelles conséquentes et standardisées qui
+rendent possibles l'approche fonctionnelle à l'échelle des communautés
+{[}\textcite{Kattge2011}; \textcite{Perez-Harguindeguy2013};
+{[}\^{}1{]}{]}
+
+{[}\^{}1{]} \url{http://www.ecofog.gf/Bridge/}
+
+\section{La Guyane Française et l'exemple de la station de
+Paracou}\label{la-guyane-francaise-et-lexemple-de-la-station-de-paracou}
+
+Le bassin Amazonien est la plus riche des trois principales régions de
+forêt tropicale humide \autocite{Gentry1988}. La Guyane française en est
+une région française de 83 846 km\^{}2, au Nord-Est du continent
+sud-américain entre le Surinam et le Brésil, recouverte à 95\% par la
+forêt tropicale humide.
+
+\subsection{Le contexte Guyanais}\label{le-contexte-guyanais}
+
+La région appartient au bouclier des Guyanes qui s'étend de l'Amapa au
+Brésil jusqu'au delta de l'Orénoque au Venezuela. Formé il y a plus de 2
+milliards d'années, le bouclier des Guyanes correspond aujourd'hui à un
+assemblage d'unités géomorphologiques façonnées par une succession
+d'épisodes géologiques, climatiques et marins. Ces unités intègrent des
+conditions pédologiques, climatiques et topographiques déterminant la
+composition et la diversité du couvert végétal et les processus
+écologiques qui les régissent, tels que les migrations et le filtrage
+environnemental \autocite{Guitet2015}.
+
+Le relief Guyanais est une alternance de collines, jusqu'à 50m
+d'altitude, et de bas-fonds humides qui correspond à une forte
+variabilité de la pente et du sol. La profondeur et la composition des
+sols et leur capacité de rétention et de drainage de l'eau sont ainsi
+très hétérogène \autocites{Ferry2010}{Robert2003}. Les sols sont des
+Acrisols recouvrant une couche de saprolite transformée peu perméable
+qui entraîne un drainage latéral des précipitations.
+
+Le climat est un climat tropical humide, davantage marqué par le régime
+des précipitations que par celui des températures. La température
+moyenne est 26°C et reste constante au cours de l'année tandis les
+précipitations moyennes annuelles varient de 2 000 à 4 000
+mm.an\textsuperscript{-1} et montrent une grande variabilité spatiale et
+temporelle. Les précitations suivent un gradient décroissant marqué
+d'est en ouest et une forte variabilité au cours de l'année, avec une
+saison humide entre novembre et avril et une saison sèche d'avril à
+mi-juillet durant laquelle les précipitations sont inférieures à 50 mm
+\autocite{Wagner2011}.
+
+La forêt Guyanaise est une forêt équatoriale sempervirente ombrophile de
+plaine. D'une richesse incroyable, elle accueille plus de 7 000 espèces
+végétales (hors champignons) dont 1 500 espèces d'arbres et une richesse
+faunistique toute aussi incroyable \autocite{DeNoter2008}. La
+composition spécifique des arbres connait également une importante
+variabilité spatiale. Plusieurs patrons de composition on été mis en
+évidence selon un gradient du nord-ouest, où dominent les familles
+botaniques des \emph{Lecythidaceae} et \emph{Cesalpinaceae}, au sud-est,
+où dominent \emph{Burseraceae} et \emph{Mimosaceae}. Ces patrons ont
+montré être déterminés en particulier par une combinaison de la
+topographie et de la pédologie \autocites{Sabatier1989}[ cf
+Toto]{Sabatier1997}{Guitet2015}.
+
+\subsection{Paracou, plus de 30 de suivi de la forêt
+Amazonienne}\label{paracou-plus-de-30-de-suivi-de-la-foret-amazonienne}
+
+Le dispositif de Paracou, installé entre les communes de Kourou et
+Sinnamary (5°18'N and 52°53'W), a été mis en place en 1984 pour étudier
+l'impact de l'exploitation forestière sélective sur les peuplements. Le
+dispositif correspond à l'origine à 12 parcelles de 6.25 ha ayant subi
+en 1984 un gradient de trois intensités d'abattage, d'éclairices et de
+coupe de bois de chauffage. Le traitement de perturbation a été attribué
+selon un dispositif aléatoire de trois réplications de 4 traitements:
+parcelles témoins sans intervention (\emph{T0}), traitement 1 avec
+coupes d'abattage (\emph{T1}), traitement 2 avec abattage et éclaircies
+par \textbf{poison girdling} (\emph{T2}), traitement 3 avec abattage,
+éclaircies et coupe de bois de chauffage (\emph{T3})
+\ref{tab:InterventionTable}.
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{textExp<-}\StringTok{ }\KeywordTok{do.call}\NormalTok{(rbind,}\KeywordTok{list}\NormalTok{(}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\StringTok{"DBH $}\CharTok{\textbackslash{}\textbackslash{}}\StringTok{geq$ 50 cm, espèces commerciales, ~ 10 arbres/ha"}\NormalTok{,}\StringTok{" "}\NormalTok{,}\StringTok{""}\NormalTok{,}\StringTok{"[12}\CharTok{\textbackslash{}\textbackslash{}}\StringTok{%-33}\CharTok{\textbackslash{}\textbackslash{}}\StringTok{%]"}\NormalTok{),}
+         \KeywordTok{c}\NormalTok{(}\StringTok{"DBH $}\CharTok{\textbackslash{}\textbackslash{}}\StringTok{geq$ 50 cm, espèces commerciales, ~ 10 arbres/ha"}\NormalTok{,}\StringTok{"DBH $}\CharTok{\textbackslash{}\textbackslash{}}\StringTok{geq$40 cm, espèces non-commerciales,~ 30 arbres/ha"}\NormalTok{,}\StringTok{" "}\NormalTok{,}\StringTok{"[33}\CharTok{\textbackslash{}\textbackslash{}}\StringTok{%-56}\CharTok{\textbackslash{}\textbackslash{}}\StringTok{%]"}\NormalTok{),}
+         \KeywordTok{c}\NormalTok{(}\StringTok{"DBH $}\CharTok{\textbackslash{}\textbackslash{}}\StringTok{geq$50 cm, espèces commerciales, ~ 10 arbres/ha"}\NormalTok{,}\StringTok{"DBH $}\CharTok{\textbackslash{}\textbackslash{}}\StringTok{geq$50 cm, espèces non-commerciales,~ 15 arbres/ha"}\NormalTok{,}\StringTok{"40 cm $}\CharTok{\textbackslash{}\textbackslash{}}\StringTok{leq$ DBH $}\CharTok{\textbackslash{}\textbackslash{}}\StringTok{leq$ 50 cm, espèces non-commerciales,~ 15 arbres/ha"}\NormalTok{,}\StringTok{"[35}\CharTok{\textbackslash{}\textbackslash{}}\StringTok{%-56}\CharTok{\textbackslash{}\textbackslash{}}\StringTok{%]"}\NormalTok{)))}
+\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(textExp)<-}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\StringTok{"Abattage"}\NormalTok{, }\StringTok{"Eclairices"}\NormalTok{, }\StringTok{"Bois de chauffage"}\NormalTok{, }\StringTok{"}\CharTok{\textbackslash{}\textbackslash{}}\StringTok{% Biomasse aérienne perdue"}\NormalTok{)}
+\KeywordTok{rownames}\NormalTok{(textExp)<-}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\StringTok{"T1"}\NormalTok{,}\StringTok{"T2"}\NormalTok{,}\StringTok{"T3"}\NormalTok{)}
+
+\NormalTok{knitr}\OperatorTok{::}\KeywordTok{kable}\NormalTok{(textExp, }\DataTypeTok{caption=}\StringTok{"Intensité des traitements appliqués aux parcelles perturbées de Paracou."}\NormalTok{, }\DataTypeTok{booktabs =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{table}
+
+\caption{\label{tab:InterventionTable}Intensité des traitements appliqués aux parcelles perturbées de Paracou.}
+\centering
+\begin{tabular}[t]{lllll}
+\toprule
+  & Abattage & Eclairices & Bois de chauffage & \textbackslash{}\% Biomasse aérienne perdue\\
+\midrule
+T1 & DBH \$\textbackslash{}geq\$ 50 cm, espèces commerciales, \textasciitilde{} 10 arbres/ha &  &  & [12\textbackslash{}\%-33\textbackslash{}\%]\\
+T2 & DBH \$\textbackslash{}geq\$ 50 cm, espèces commerciales, \textasciitilde{} 10 arbres/ha & DBH \$\textbackslash{}geq\$40 cm, espèces non-commerciales,\textasciitilde{} 30 arbres/ha &  & [33\textbackslash{}\%-56\textbackslash{}\%]\\
+T3 & DBH \$\textbackslash{}geq\$50 cm, espèces commerciales, \textasciitilde{} 10 arbres/ha & DBH \$\textbackslash{}geq\$50 cm, espèces non-commerciales,\textasciitilde{} 15 arbres/ha & 40 cm \$\textbackslash{}leq\$ DBH \$\textbackslash{}leq\$ 50 cm, espèces non-commerciales,\textasciitilde{} 15 arbres/ha & [35\textbackslash{}\%-56\textbackslash{}\%]\\
+\bottomrule
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+En 1990, trois parcelles de 6.25ha et une parcelle de 25ha (parcelles
+13, 14, 15 et 16) ont été ajoutées au dispositif pour l'étude et le
+suivi de la diversité en forêt non perturbée \ref{fig:ParacouDesign}.
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{knitr}\OperatorTok{::}\KeywordTok{include_graphics}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/Paracou.jpg"}\NormalTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{SCfigure}
+
+{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{ExternalFig/Paracou}
+
+}
+
+\caption{Dispositif expérimental de Paracou, schéma des 16 parcelles de suivi des dynamiques forestières.
+La couleur des parcelles indique l'intensité de perturbation appliquée à 9 des parcelles en 1984 (voir le tableau 1.}\label{fig:ParacouDesign}
+\end{SCfigure}
+
+Sur l'ensemble du dispositif sont recensées 591 espèces d'arbres
+appartenant à 223 genre et 64 familles botaniques, principalement les
+\emph{Fabaceae}, les \emph{Chrisobalanaceae}, les \emph{Lecythidaceae}
+et les \emph{Sapotaceae}. Les températures annuelles atteignent 26°C et
+les précipitations 2 980 mm.an\textsuperscript{-1} de mi-août à
+mi-novembre, avec une saison sèche d'un mois en mars
+\autocite{Wagner2011}.
+
+\subsection{Méthodes d'inventaires}\label{methodes-dinventaires}
+
+Depuis la mise en place du dispositif en 1984 toutes les parcelles sont
+inventoriées chaque année à la saison sèche à partir de mi-juillet. Tous
+les arbres de plus de 10 cm de diamètre à 1.30 m (diamètre à hauteur de
+poitrine, \emph{DBH} en anglais) sont identifiés, marqués d'un numéro et
+cartographiés. Les arbres morts sont relevés chaque années et notés en
+précisant le type mort (mort sur pied, chablis primaire ou chablis
+secondaire).
+
+Lorsqu'un arbre atteint 10 cm il est \emph{recruté} et sera mesuré
+chaque année. Il est identifié dans un premier temps par un nom
+\emph{vernaculaire}, ou nom commun, attribué par l'équipe de terrain. En
+1984, 62 espèces commerciales étaient identifiées par un nom commun
+propre tandis que toutes les autres espèces étaient regroupées sous deux
+noms vernaculaires distinguant seulement les palmiers des espèces
+arborées. Cette première identification s'est précisée par la suite et
+aujourd'hui 235 noms vernaculaires différents sont recensés pour
+l'ensemble du dispositif sur les 30 ans de suivi. Des campagnes
+d'identification botanique au cours desquelles les arbres sont
+identifiés au niveau espèce ont été mises en place à partir de 2003 et
+se poursuivent tous les 5 à 6 ans.
+
+L'histoire des inventaires botaniques s'étant construite petit à petit
+au gré des nouveaux projets et des forces en présence, la précision et
+le taux d'identification botaniques sont variables au cours du temps et
+entre les parcelles. Ceci génère des incertitudes taxonomiques
+significatives notamment au regard des arbres n'ayant pu être identifiés
+qu'au niveau vernaculaire, par exemple lorsque l'individu est mort avant
+d'avoir pu être identifié au cours d'une campagne botanique. Les noms
+vernaculaires eux-mêmes génèrent de l'incertitude taxonomique: un nom
+vernaculaire correspond souvent à plusieurs noms botaniques et
+inversement, un nom botanique peut correspondre à plusieurs noms
+vernaculaires \autocite{Oldeman1968}.
+
+\section{Problématique et plan de la
 thèse}\label{problematique-et-plan-de-la-these}
+
+La thèse présentée ici vise à identifier la réponse aux perturbations
+d'une forêt tropicale naturelle en termes de diversité taxonomique et
+fonctionnelle et à en interpréter les mécanismes sous-jacents. Le
+document s'articule en trois chapitres qui prennent la forme d'articles
+en cours de rédaction (pour le moment!).
+
+\begin{itemize}
+\item
+  Le premier chapitre présente la méthode de propagation des
+  incertitudes taxonomiques permettant de mesurer la diversité en tenant
+  compte de l'hétérogéneité d'identification botanique. Nous proposons
+  l'application de cette méthode dans le cas d'inventaires forestiers,
+  dans la perspective de valoriser les inventaires pré-exploitations
+  pour le suivi de la diversité forestière. Nous présenterons ensuite
+  l'adaptation de cette méthode au cas des dispositifs expérimentaux,
+  aux contraintes d'identification différente, qui sera utilisée dans la
+  suite de ce travail.
+\item
+  Dans le deuxième chapitre seront présentées les trajectoires de
+  composition et de diversité taxonomique et fonctionnelle pour les
+  parcelles de Paracou. Ces trajectoires montrent la réponse unimodale
+  de la composition et de la diversité taxonomique et fonctionnelle des
+  peuplements après exploitation. La cinétique et le maximal de la
+  divergence par rapport à l'état initial sont positivement corrélés à
+  l'intensité d'exploitation. Les trajectoires de diversité valident la
+  théorie des perturbations intermédiaires qui suppose une augmentation
+  de la diversité après exploitation. Il existe cependant une
+  décorrélation entr les trajectoires de diversité taxonomique et
+  fonctionnelle suggérant une redondance fonctionelle des peuplements
+  naturels qui n'est pas restaurée même 30 ans après exploitation.
+\item
+  Le troisième chapitre correspond à une analyse du processus de
+  recrutement après exploitation. Approcher les trajectoires de
+  diversité sous l'angle des processus démographiques permet de préciser
+  le filtrage environnemental déterminant une population des recrutés
+  significativement différente du peuplement en place, confirmant ainsi
+  la théorie des perturbations intermédiaires. Cette approche permet de
+  plus de délimiter trois phases de recrutement, qui mobilisent
+  successivement les arbres adultes en place au moment de la
+  perturbation, les semis ou les juvéniles, puis les graines de la
+  banque du sol dans le cas des perturbations les plus intenses. La
+  comparaison du recrutement avec le peuplement initial avant
+  exploitation confirme la restauration de l'état initial mais la
+  mobilisation de la banque de graines interroge sur sa résilience après
+  des perturbations les plus intenses.
+\end{itemize}
+
+\chapter{Article 1 : Des inventaires forestiers aux trajectoires de
+diversité: le problème universel de
+l'incertitude}\label{article-1-des-inventaires-forestiers-aux-trajectoires-de-diversite-le-probleme-universel-de-lincertitude}
+
+Malgré les enjeux liés aux forêts tropicales et l'urgence d'en préserver
+l'intégrité et le fonctionnement, seule une petite fraction de leur
+diversité est connue. Le nombre d'espèces inventoriées sous les
+tropiques ne correspondant qu'à une observation unique
+\autocite{Feeley2011} présume de l'ampleur de notre méconnaissance et
+rend impossible toute supposition sur la distribution des espèces et
+leurs dynamiques. Il est essentiel d'améliorer notre connaissance du
+vivant, en fournissant un plus grand effort d'échantillonnage et en
+valorisant toute connaissance déjà disponible.
+
+Le coût des inventaires en temps, en main d'oeuvre et en moyens,
+d'autant plus important que le niveau de l'inventaire est précis,
+implique de travailler également à des méthodes pour valoriser tout type
+d'inventaires \autocite{Baraloto2012}. Dans le cas de l'étude des
+peuplements forestiers, les inventaires d'exploitation peu coûteux et
+couvrant des surfaces larges sont une source d'information
+incontournable \autocites{terSteege2000}{Guitet2014}.
+
+\section{Noms vernaculaires et propagation des incertitudes
+taxonomiques}\label{noms-vernaculaires-et-propagation-des-incertitudes-taxonomiques}
+
+Ces inventaires ne sont cependant généralement pas réalisés en noms
+scientifiques mais noms vernaculaires, qui sont mieux connus, plus
+faciles à attribués car basés sur des critères morphologiques, culturels
+ou d'usage et qui ne nécessitent pas de vérification botanique
+ultérieure à partir d'herbiers. Cette simplicité se fait cependant au
+détriment de la fiabilité des noms vernaculaires, qui correspondent à
+plusieurs espèces botaniques et varient avec le temps et les équipes de
+terrain \autocite{Oldeman1968}. Pour valoriser ces inventaires il est
+donc nécessaire d'évaluer l'impact de l'incertitude taxonomique sur la
+fiabilité et la sensibilité des mesures de diversité. Nous proposons ici
+une méthode permettant de propager l'incertitude de détermination
+taxonomique des noms vernaculaires aux mesures de la diversité.
+
+Dans un premier temps nous appliquons cette méthode au contexte des
+inventaires d'exploitation en noms vernaculaires pour en estimer la
+fiabilité et la robustesse selon le degré d'indétermination botanique,
+et proposer un protocole d'inventaire standardisé. Dans ce cas les
+identifications botaniques fiables concernent quelques espèces cibles,
+emblématiques ou ayant une certaine valeur commerciale ou de
+conservation. Le degré d'indétermination botanique correspond alors au
+nombre d'espèces identifiées systématiquement par leur nom vernaculaire
+plutôt que botanique. Dans un deuxième temps nous adaptons la méthode au
+contexte des dispositifs expérimentaux pour pallier l'inévitable
+variabilité des pratiques d'inventaires. Dans ce cas les arbres
+identifiés uniquement par un nom vernaculaire sont les individus n'ayant
+pu être identifiés, que l'identification soit impossible ou qu'ils
+soient mort avant le passage du taxonomiste. Le degré d'indétermination
+correspond au nombre d'arbres sans identification botanique et concerne
+potentiellement toutes les espèces de la communauté.
+
+\section{Article 1 \_ Inescapable Taxonomists: Workable Biodiversity
+Management Must Base on a Minimum Field
+Work}\label{article-1-_-inescapable-taxonomists-workable-biodiversity-management-must-base-on-a-minimum-field-work}
+
+\section{La recherche et les suivis à long terme: application de la
+méthode de propagation aux inventaires de
+Paracou}\label{la-recherche-et-les-suivis-a-long-terme-application-de-la-methode-de-propagation-aux-inventaires-de-paracou}
+
+\subsection{Profils d'incertitude
+taxonomique}\label{profils-dincertitude-taxonomique}
+
+Sur le même principe que pour les inventaires d'exploitation, nous avons
+simulé un gradient d'indétermination taxonomique à partir d'inventaires
+en nom botanique complets pour évaluer pour en évaluer l'impact sur les
+mesures de diversité. Dans le cas des dispositifs expérimentaux, les
+individus ayant uniquement par un nom vernaculaire sont des arbres tirés
+au hasard dans la communauté initiale qui n'ont pas pu être identifiés
+lors des campagnes botaniques\ref{fig:SimuTrees}.
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{knitr}\OperatorTok{::}\KeywordTok{include_graphics}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/UncertaintyProfile_Trees.jpeg"}\NormalTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\textbackslash{}begin\{SCfigure\}
+
+\{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{ExternalFig/UncertaintyProfile_Trees}
+
+\}
+
+\textbackslash{}caption\{Profil de biais pour les diversité de Richesse,
+Shannon et Simpson le long d'un gradient d'indétermination de 0 à 100\%
+des arbres identifiés par leur nom vernaculaire uniquement. Les profils
+de biais représentent la moyenne et les quantiles 0.025 et 0.975 de la
+distribution des diversités obtenues pour 100 simulations de tirage
+aléatoire et propagation des incertitudes.\}\label{fig:SimuTrees}
+\textbackslash{}end\{SCfigure\}
+
+Le profil de biais obtenu montre un effet non négligeable du degré
+d'indétermination sur la mesure de la diversité. En tirant les arbres
+indéterminés aléatoirement, on a plus de chances de classer les espèces
+abondantes en indéterminées, et de les réattribuer par la méthode de
+propagation à des espèces plus communes. L'estimateur de la richesse est
+donc peu biaisé tant que le degré d'indétermination ne dépasse pas 80\%,
+ce qui signifique que toutes les espèces ont au moins un représentant
+toujours identifié par son nom botanique. En revanche les estimateur des
+diversité de Shannon et Simpson sont très rapidement biaisés
+positivement, ce qui signifie que l'équitabilité de la communauté est
+fortement surestimée par le processus de réattribution des espèces
+dominantes vers les espèces communes. Les estimateurs s'ils sont biaisés
+sont en revanche peut variables et permettent de comparer plusieurs
+communautés, pourvu que leurs degrés d'indétermination soient
+similaires.
+
+\subsection{Cas particulier de
+Paracou}\label{cas-particulier-de-paracou}
+
+L'histoire de détermination botanique des parcelles de Paracou implique
+une grande variabilité du degré d'indétermination au cours du temps et
+des différences significatives entres les parcelles. Aujourd'hui tandis
+que les parcelles contrôle et du traitement 3 sont bien déterminées,
+moins de 5\% des arbres 'ne sont identifiés que par un nom
+vernaculaire'ont pas d'identification botanique, d'autres parcelles du
+traitement 1 ou 2 sont encore mal déterminées et pour certaines plus de
+30\% des arbres n'ont pas d'identification botanique.
+
+Jusqu'à présent le biais des estimateurs de diversité reste à resoudre,
+en revanche il est possible de pallier ces différences de détermination
+en considérant la compositon et la diversité des parcelles au niveau du
+genre plutôt qu'au niveau de l'espèce.
+
+\chapter{Article 2: trajectoires de diversité des
+parcelles}\label{article-2-trajectoires-de-diversite-des-parcelles}
+
+\chapter{Article 3: Dynamiques du
+recrutement}\label{article-3-dynamiques-du-recrutement}
+
+\section{Recrutement et mortalité: supports de la dynamique
+forestière}\label{recrutement-et-mortalite-supports-de-la-dynamique-forestiere}
+
+La dynamique des peuplement forestiers est la somme des processus
+démographiques de mortalité et de recrutement qui régissent l'apparition
+(recrutement) et la disparition (mort) des individus dans la communauté.
+
+La disparition d'un arbre, qui libère mécaniquement de l'espace et des
+resources, est un processus central de la dynamique forestière. En forêt
+tropicale humide en particulier, la mort d'un arbre crée un trou dans la
+canopée aux conditions abiotiques nouvelles. On observe alors une
+augmentation des radiations lumineuses arrivant au sol, de la
+disponibilité en eau et des les flux de chaleur, suivis d'une
+augmentation de la productivité du peuplement \autocite[ in Asner
+2004]{Pinard2000}. Les trouées augmentent donc la croissance des
+individus environnants, des juvéniles ou des plantules de sous-bois et
+parfois parfois la germination de graines de la banque du sol. La
+mortalité est donc moteur principal de la dynamique forsetière, la
+restauration du peuplement après toute perturbation augmentant cette
+mortalité dépendra du nombre et de la taille des individus morts
+\autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}.
+
+Le recrutement est le complémentaire de la mortalité pour la dynamique
+forestière. Il résulte d'une suite d'événements biologiques depuis la
+production, la dissémination et la germination des graines, à la survie
+et la croissance des plantule jusqu'au seuil de recrutement. Ce seuil de
+recrutement correspond souvent à un diamètre minimum, représentatif de
+la taille et de la biomasse de l'arbre, à partir duquel on considère
+l'individu assez développé pour avoir un rôle significatif au sein du
+peuplement. L'écologie des espèces détermine en effet les conditions
+nécessaires à la germination, la croissance et la survie des individus:
+filtres environnementaux et exclusions compétitives s'opèrent donc
+s'exercent donc principalement au cours du recrutement. Le recrutement
+est donc le deuxième élément essentiel régissant la composition et la
+diversité des communautés en forêt tropicale et permet de plus
+d'appréhender le futur des forêts tropicales en en définissant le
+peuplement en devenir \autocite[ + cf biblio Elodie]{Denslow1980}.
+
+\chapter{Conclusion et perspectives}\label{conclusion-et-perspectives}
 
@@
 \item[Résumé:]
-Résumé en Français, en quatrième de couverture.
-
-Lorem ipsum dolor sit amet, consectetuer adipiscing elit. Maecenas
-porttitor congue massa. Fusce posuere, magna sed pulvinar ultricies,
-purus lectus malesuada libero, sit amet commodo magna eros quis urna.
-
-Nunc viverra imperdiet enim. Fusce est. Vivamus a tellus.
+A venir
 
@@
 \item[Mots clés :]
-Mot clé en Français, En liste.
+Biodiversité, Forêts Néotropicales, Perturbation, Ecologie des Communautés, Dynamique.
 ~\\
@@
 \item[Abstract:]
-English abstract, on the last page.
-
-Lorem ipsum dolor sit amet, consectetuer adipiscing elit. Maecenas
-porttitor congue massa. Fusce posuere, magna sed pulvinar ultricies,
-purus lectus malesuada libero, sit amet commodo magna eros quis urna.
-
-Nunc viverra imperdiet enim. Fusce est. Vivamus a tellus.
+To be coming
 
@@
 \item[Keywords:]
-Keyword in English, As a list.
+Biodiversity, Neotropical forests, Perturbation, Communities Ecology, Dynamic.
 

### 2018-03-26 02-IncertitudeTaxonomique.Rmd
Chap 2 update

@@
 
-Sur le même principe que pour les inventaires d'exploitation, nous avons simulé un gradient d'indétermination taxonomique à partir d'inventaires en nom botanique complets pour évaluer pour en évaluer l'impact sur les mesures de diversité.
-Dans le cas des dispositifs expérimentaux, les individus ayant uniquement par un nom vernaculaire sont des arbres tirés au hasard dans la communauté initiale qui n'ont pas pu être identifiés lors des campagnes botaniques\@ref(fig:SimuTrees).
+A la différence des inventaire sd'exploitation, dans le cas des dispositifs expérimentaux le degré d'indétermination taxonomique correspond à un pourcentage d'arbres, toutes espèces confondues, n'ayant pas été identifiés au niveau spécifique.
+Sur le même principe que pour les inventaires d'exploitation, nous avons simulé un gradient d'indétermination taxonomique à partir d'inventaires complets en nom botanique complets évaluer l'impact de l'incertitude taxonomique pour les mesures de diversité \@ref(fig:FigTreesSp).
 
-```{r SimuTrees, out.width='60%', fig.cap="Profil de biais pour les diversité de Richesse, Shannon et Simpson le long d'un gradient d'indétermination de 0 à 100% des arbres identifiés par leur nom vernaculaire uniquement.
-Les profils de biais représentent la moyenne et les quantiles 0.025 et 0.975 de la distribution des diversités obtenues pour 100 simulations de tirage aléatoire et propagation des incertitudes."}
-knitr::include_graphics("ExternalFig/UncertaintyProfile_Trees.jpeg")
+```{r FigTreesSp, out.width='60%', fig.asp=1/2, fig.cap="Profil de biais pour les diversité de Richesse, Shannon et Simpson au niveau spécifique le long d'un gradient d'indétermination correspondant au pourcentage d'individus identifiés uniquement par leur nom vernaculaire.
+Les profils de biais représentent la moyenne et les quantiles 0.025 et 0.975 de la distribution des diversités obtenues pour 100 simulations de tirage aléatoire et de propagation des incertitudes."}
+load("ExternalFig/Uncertaintypropagation_Genus_noCorrection")
+
+par(mfrow=c(1,3),no.readonly=TRUE)
+invisible(lapply(Profile_Genus,function(ind){
+  plot(colnames(ind),ind["0.5",],type="n",ylim=c(0,max(ind)),xlab="",ylab="")
+  polygon(c(colnames(ind),rev(colnames(ind))),c(pmax(ind["0.025",]),pmin(rev(ind["0.975",]))),col="gray75")
+  lines(colnames(ind), ind["0.5",], col = "red",lty = 2)
+  points(colnames(ind), ind["0.5",], col = "black",pch = 3)
+  abline(h=ind["0.5",1],col="red",lty=2)
+}))
+mtext("Incertitude (%)",side=1,cex=0.8,outer=TRUE,line=-2,adj=1)
+mtext("Diversité équivalente (Espèces)",side=2,padj=1,cex=0.8,line=-0.5,outer=TRUE)
+mtext("Richness",at=0.1,line=-1.5,outer=TRUE);mtext("Shannon",at=0.44,line=-1.5,outer=TRUE)
+mtext("Simpson",at=0.76,line=-1.5,outer=TRUE)
+
 ```
@@
 Le profil de biais obtenu montre un effet non négligeable du degré d'indétermination sur la mesure de la diversité.
-En tirant les arbres indéterminés aléatoirement, on a plus de chances de classer les espèces abondantes en indéterminées, et de les réattribuer par la méthode de propagation à des espèces plus communes.
-L'estimateur de la richesse est donc peu biaisé tant que le degré d'indétermination ne dépasse pas 80%, ce qui signifique que toutes les espèces ont au moins un représentant toujours identifié par son nom botanique.
-En revanche les estimateur des diversité de Shannon et Simpson sont très rapidement biaisés positivement, ce qui signifie que l'équitabilité de la communauté est fortement surestimée par le processus de réattribution des espèces dominantes vers les espèces communes.
-Les estimateurs s'ils sont biaisés sont en revanche peut variables et permettent de comparer plusieurs communautés, pourvu que leurs degrés d'indétermination soient similaires.
+L'estimateur de la richesse reste peu biaisé tant que le degré d'indétermination ne dépasse pas 80%, ce qui signifique que toutes les espèces sont représentées par au moins un individu identifié au niveau botanique.
+En revanche les diversités de Shannon et Simpson, et donc l'équitabilité des communautés, sont significativement surestimées et ceci proportionellement au degré d'indétermination.
+
+La propagation des incertitudes tend donc à homogénéiser les abondances de la communauté: les individus indéterminés tirés aléatoirement ont plus de chances de orrespondre à une espèce abondante (par définition plus fréquente) et d'être réattribuée par la méthode de propagation à une espèce plus commune.
+Le biais semble donc difficile à formaliser car il dépend de la relation entre rareté et probabilité d'indétermination des espèces, qui est déterminée par la connaissances botaniques de l'équipe d'identification.
+
+Pour pallier ce biais nous avons choisis de nous rapporter au niveau taxonomique supérieur et d'étudier la diversité des communautés en genre botanique.
+Le biais de l'estimateur de diversité au niveau espèce est bien moins important, ne dépassant pas 10% de la diversité observée \@ref(fig:FigTreesGenus).
+Par ailleurs, les estimateurs sont peu variables et permettent de comparer correctement les communautés communautés, pourvu que leurs degrés d'indétermination soient similaires.
+
+```{r FigTreesGenus, out.width='60%', fig.asp=1/2, fig.cap="Profil de biais pour les diversité de Richesse, Shannon et Simpson au niveau genre le long d'un gradient d'indétermination correspondant au pourcentage d'individus identifiés uniquement par leur nom vernaculaire.
+Les profils de biais représentent la moyenne et les quantiles 0.025 et 0.975 de la distribution des diversités obtenues pour 100 simulations de tirage aléatoire et de propagation des incertitudes."}
+load("ExternalFig/Uncertaintypropagation_Species_noCorrection")
+
+par(mfrow=c(1,3),no.readonly=TRUE)
+invisible(lapply(Profile_Genus,function(ind){
+  plot(colnames(ind),ind["0.5",],type="n",ylim=c(0,max(ind)),xlab="",ylab="")
+  polygon(c(colnames(ind),rev(colnames(ind))),c(pmax(ind["0.025",]),pmin(rev(ind["0.975",]))),col="gray75")
+  lines(colnames(ind), ind["0.5",], col = "red",lty = 2)
+  points(colnames(ind), ind["0.5",], col = "black",pch = 3)
+  abline(h=ind["0.5",1],col="red",lty=2)
+}))
+mtext("Incertitude (%)",side=1,cex=0.8,outer=TRUE,line=-2,adj=1)
+mtext("Diversité équivalente (Genre)",side=2,padj=1,cex=0.8,line=-0.5,outer=TRUE)
+mtext("Richness",at=0.1,line=-1.5,outer=TRUE);mtext("Shannon",at=0.44,line=-1.5,outer=TRUE)
+mtext("Simpson",at=0.76,line=-1.5,outer=TRUE)
+
+```
 

### 2018-03-30 04-RecruitmentDynamics.Rmd
Intro Chap 4, draft

@@
 Le recrutement est donc le deuxième élément essentiel régissant la composition et la diversité des communautés en forêt tropicale et permet de plus d'appréhender le futur des forêts tropicales en en définissant le peuplement en devenir [@Denslow1980 + cf biblio Elodie].
+
+## Méthodes spécifiques
+
+En plus des mesures de diversité et de composition déjà utilisées à l'échelle de l'ensemble de la communauté, nous nous sommes intéressés ici à la similarité de sarbres recrutés par rapport au peuplement initial inventorié avant exploitation.
+On essaie par là de déterminer si la communauté des recrutés correspond à un sous ensemble de la communauté initiale ou s'ils correspondent à des espèces différentes.
+Là encore de nombreuses mesure sont été développées, selon la façon de comptabiliser les espèces communes et leur abondance [@Podani2013a].
+Nous avons choisis ici de mesurer le taux de remplacement des abondances qui corresponda à la somme des abondances d'une commaunté remplacées par une espèce différente dans la seconde communauté, normalisée par la proportion l'abondance partagée entre les deux communautés \@ref(eq:formNestedness).
+
+\begin{equation}
+T_{ab}=\frac{\sum_{i=1}^{n}|x_i^a - x_i^b| - \bigg| \sum_{i=1}^{n}{x_i^a} - \sum_{i=1}^{n}{x_i^b} \bigg|}{\sum_{i=1}^{n}\max{\left( x_i^a;x_i^b \right)}}
+(\#eq:formNestedness)
+\end{equation}

### 2018-03-30 MyBook.Rmd
Intro Chap 4, draft

@@
 
-Nous nous intéressons ici aux écosystèms forestiers dont les arbres sont les éléments essentiels, mesurer la diversité des forêts reviendra ici à mesurer leur diversité en essences forestières.
+Nous nous intéressons ici aux écosystèms forestiers dont les arbres sont les éléments essentiels et dont la diversité reflète celles des autres groupes [@Guitet2017].
+Notre étude de la la diversité des forêts reviendra ici à mesurer leur diversité en essences forestières.
 Une communauté, qu'elle soit végétale, animale ou microbienne, est constituée d'espèces dont les effectifs sont différents: certaines seront très abondantes, d'autres moyennement communes et d'autres encore, souvent la majorité, rares.

### 2018-03-30 MyBook.tex
Intro Chap 4, draft

@@
 
-\date{2018-03-21}
+\date{2018-03-26}
 
@@
 Nous nous intéressons ici aux écosystèms forestiers dont les arbres sont
-les éléments essentiels, mesurer la diversité des forêts reviendra ici à
-mesurer leur diversité en essences forestières. Une communauté, qu'elle
-soit végétale, animale ou microbienne, est constituée d'espèces dont les
-effectifs sont différents: certaines seront très abondantes, d'autres
-moyennement communes et d'autres encore, souvent la majorité, rares. La
-façon la plus simple et immédiate de décrire une communauté est de
-donner la distribution d'abondance de ses espèces, qui représente les
-proportions d'espèces abondantes rapport aux espèces communes ou rares.
-Cette distribution bien que variable d'une communauté à l'autre, est
-régie par des lois écologiques lui donnant invariablement une courbe en
-creux \ref{fig:AbdDist} \autocite{McGill2007}.
+les éléments essentiels et dont la diversité reflète celles des autres
+groupes \autocite{Guitet2017}. Notre étude de la la diversité des forêts
+reviendra ici à mesurer leur diversité en essences forestières. Une
+communauté, qu'elle soit végétale, animale ou microbienne, est
+constituée d'espèces dont les effectifs sont différents: certaines
+seront très abondantes, d'autres moyennement communes et d'autres
+encore, souvent la majorité, rares. La façon la plus simple et immédiate
+de décrire une communauté est de donner la distribution d'abondance de
+ses espèces, qui représente les proportions d'espèces abondantes rapport
+aux espèces communes ou rares. Cette distribution bien que variable
+d'une communauté à l'autre, est régie par des lois écologiques lui
+donnant invariablement une courbe en creux \ref{fig:AbdDist}
+\autocite{McGill2007}.
 
@@
 
-Sur le même principe que pour les inventaires d'exploitation, nous avons
-simulé un gradient d'indétermination taxonomique à partir d'inventaires
-en nom botanique complets pour évaluer pour en évaluer l'impact sur les
-mesures de diversité. Dans le cas des dispositifs expérimentaux, les
-individus ayant uniquement par un nom vernaculaire sont des arbres tirés
-au hasard dans la communauté initiale qui n'ont pas pu être identifiés
-lors des campagnes botaniques\ref{fig:SimuTrees}.
+A la différence des inventaire sd'exploitation, dans le cas des
+dispositifs expérimentaux le degré d'indétermination taxonomique
+correspond à un pourcentage d'arbres, toutes espèces confondues, n'ayant
+pas été identifiés au niveau spécifique. Sur le même principe que pour
+les inventaires d'exploitation, nous avons simulé un gradient
+d'indétermination taxonomique à partir d'inventaires complets en nom
+botanique complets évaluer l'impact de l'incertitude taxonomique pour
+les mesures de diversité \ref{fig:FigTreesSp}.
 
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{knitr}\OperatorTok{::}\KeywordTok{include_graphics}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/UncertaintyProfile_Trees.jpeg"}\NormalTok{)}
+\KeywordTok{load}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/Uncertaintypropagation_Genus_noCorrection"}\NormalTok{)}
+
+\KeywordTok{par}\NormalTok{(}\DataTypeTok{mfrow=}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DecValTok{3}\NormalTok{),}\DataTypeTok{no.readonly=}\OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
+\KeywordTok{invisible}\NormalTok{(}\KeywordTok{lapply}\NormalTok{(Profile_Genus,}\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(ind)\{}
+  \KeywordTok{plot}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind),ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{,],}\DataTypeTok{type=}\StringTok{"n"}\NormalTok{,}\DataTypeTok{ylim=}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{0}\NormalTok{,}\KeywordTok{max}\NormalTok{(ind)),}\DataTypeTok{xlab=}\StringTok{""}\NormalTok{,}\DataTypeTok{ylab=}\StringTok{""}\NormalTok{)}
+  \KeywordTok{polygon}\NormalTok{(}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind),}\KeywordTok{rev}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind))),}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\KeywordTok{pmax}\NormalTok{(ind[}\StringTok{"0.025"}\NormalTok{,]),}\KeywordTok{pmin}\NormalTok{(}\KeywordTok{rev}\NormalTok{(ind[}\StringTok{"0.975"}\NormalTok{,]))),}\DataTypeTok{col=}\StringTok{"gray75"}\NormalTok{)}
+  \KeywordTok{lines}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind), ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{,], }\DataTypeTok{col =} \StringTok{"red"}\NormalTok{,}\DataTypeTok{lty =} \DecValTok{2}\NormalTok{)}
+  \KeywordTok{points}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind), ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{,], }\DataTypeTok{col =} \StringTok{"black"}\NormalTok{,}\DataTypeTok{pch =} \DecValTok{3}\NormalTok{)}
+  \KeywordTok{abline}\NormalTok{(}\DataTypeTok{h=}\NormalTok{ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{,}\DecValTok{1}\NormalTok{],}\DataTypeTok{col=}\StringTok{"red"}\NormalTok{,}\DataTypeTok{lty=}\DecValTok{2}\NormalTok{)}
+\NormalTok{\}))}
+\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Incertitude (%)"}\NormalTok{,}\DataTypeTok{side=}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DataTypeTok{cex=}\FloatTok{0.8}\NormalTok{,}\DataTypeTok{outer=}\OtherTok{TRUE}\NormalTok{,}\DataTypeTok{line=}\OperatorTok{-}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DataTypeTok{adj=}\DecValTok{1}\NormalTok{)}
+\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Diversité équivalente (Espèces)"}\NormalTok{,}\DataTypeTok{side=}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DataTypeTok{padj=}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DataTypeTok{cex=}\FloatTok{0.8}\NormalTok{,}\DataTypeTok{line=}\OperatorTok{-}\FloatTok{0.5}\NormalTok{,}\DataTypeTok{outer=}\OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
+\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Richness"}\NormalTok{,}\DataTypeTok{at=}\FloatTok{0.1}\NormalTok{,}\DataTypeTok{line=}\OperatorTok{-}\FloatTok{1.5}\NormalTok{,}\DataTypeTok{outer=}\OtherTok{TRUE}\NormalTok{);}\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Shannon"}\NormalTok{,}\DataTypeTok{at=}\FloatTok{0.44}\NormalTok{,}\DataTypeTok{line=}\OperatorTok{-}\FloatTok{1.5}\NormalTok{,}\DataTypeTok{outer=}\OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
+\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Simpson"}\NormalTok{,}\DataTypeTok{at=}\FloatTok{0.76}\NormalTok{,}\DataTypeTok{line=}\OperatorTok{-}\FloatTok{1.5}\NormalTok{,}\DataTypeTok{outer=}\OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
 \end{Highlighting}
@@
 
-\textbackslash{}begin\{SCfigure\}
-
-\{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{ExternalFig/UncertaintyProfile_Trees}
-
-\}
-
-\textbackslash{}caption\{Profil de biais pour les diversité de Richesse,
-Shannon et Simpson le long d'un gradient d'indétermination de 0 à 100\%
-des arbres identifiés par leur nom vernaculaire uniquement. Les profils
-de biais représentent la moyenne et les quantiles 0.025 et 0.975 de la
-distribution des diversités obtenues pour 100 simulations de tirage
-aléatoire et propagation des incertitudes.\}\label{fig:SimuTrees}
-\textbackslash{}end\{SCfigure\}
+\begin{SCfigure}
+
+{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{MyBook_files/figure-latex/FigTreesSp-1}
+
+}
+
+\caption{Profil de biais pour les diversité de Richesse, Shannon et Simpson au niveau spécifique le long d'un gradient d'indétermination correspondant au pourcentage d'individus identifiés uniquement par leur nom vernaculaire.
+Les profils de biais représentent la moyenne et les quantiles 0.025 et 0.975 de la distribution des diversités obtenues pour 100 simulations de tirage aléatoire et de propagation des incertitudes.}\label{fig:FigTreesSp}
+\end{SCfigure}
 
 Le profil de biais obtenu montre un effet non négligeable du degré
-d'indétermination sur la mesure de la diversité. En tirant les arbres
-indéterminés aléatoirement, on a plus de chances de classer les espèces
-abondantes en indéterminées, et de les réattribuer par la méthode de
-propagation à des espèces plus communes. L'estimateur de la richesse est
-donc peu biaisé tant que le degré d'indétermination ne dépasse pas 80\%,
-ce qui signifique que toutes les espèces ont au moins un représentant
-toujours identifié par son nom botanique. En revanche les estimateur des
-diversité de Shannon et Simpson sont très rapidement biaisés
-positivement, ce qui signifie que l'équitabilité de la communauté est
-fortement surestimée par le processus de réattribution des espèces
-dominantes vers les espèces communes. Les estimateurs s'ils sont biaisés
-sont en revanche peut variables et permettent de comparer plusieurs
+d'indétermination sur la mesure de la diversité. L'estimateur de la
+richesse reste peu biaisé tant que le degré d'indétermination ne dépasse
+pas 80\%, ce qui signifique que toutes les espèces sont représentées par
+au moins un individu identifié au niveau botanique. En revanche les
+diversités de Shannon et Simpson, et donc l'équitabilité des
+communautés, sont significativement surestimées et ceci
+proportionellement au degré d'indétermination.
+
+La propagation des incertitudes tend donc à homogénéiser les abondances
+de la communauté: les individus indéterminés tirés aléatoirement ont
+plus de chances de orrespondre à une espèce abondante (par définition
+plus fréquente) et d'être réattribuée par la méthode de propagation à
+une espèce plus commune. Le biais semble donc difficile à formaliser car
+il dépend de la relation entre rareté et probabilité d'indétermination
+des espèces, qui est déterminée par la connaissances botaniques de
+l'équipe d'identification.
+
+Pour pallier ce biais nous avons choisis de nous rapporter au niveau
+taxonomique supérieur et d'étudier la diversité des communautés en genre
+botanique. Le biais de l'estimateur de diversité au niveau espèce est
+bien moins important, ne dépassant pas 10\% de la diversité observée
+\ref{fig:FigTreesGenus}. Par ailleurs, les estimateurs sont peu
+variables et permettent de comparer correctement les communautés
 communautés, pourvu que leurs degrés d'indétermination soient
 similaires.
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{load}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/Uncertaintypropagation_Species_noCorrection"}\NormalTok{)}
+
+\KeywordTok{par}\NormalTok{(}\DataTypeTok{mfrow=}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DecValTok{3}\NormalTok{),}\DataTypeTok{no.readonly=}\OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
+\KeywordTok{invisible}\NormalTok{(}\KeywordTok{lapply}\NormalTok{(Profile_Genus,}\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(ind)\{}
+  \KeywordTok{plot}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind),ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{,],}\DataTypeTok{type=}\StringTok{"n"}\NormalTok{,}\DataTypeTok{ylim=}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{0}\NormalTok{,}\KeywordTok{max}\NormalTok{(ind)),}\DataTypeTok{xlab=}\StringTok{""}\NormalTok{,}\DataTypeTok{ylab=}\StringTok{""}\NormalTok{)}
+  \KeywordTok{polygon}\NormalTok{(}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind),}\KeywordTok{rev}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind))),}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\KeywordTok{pmax}\NormalTok{(ind[}\StringTok{"0.025"}\NormalTok{,]),}\KeywordTok{pmin}\NormalTok{(}\KeywordTok{rev}\NormalTok{(ind[}\StringTok{"0.975"}\NormalTok{,]))),}\DataTypeTok{col=}\StringTok{"gray75"}\NormalTok{)}
+  \KeywordTok{lines}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind), ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{,], }\DataTypeTok{col =} \StringTok{"red"}\NormalTok{,}\DataTypeTok{lty =} \DecValTok{2}\NormalTok{)}
+  \KeywordTok{points}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind), ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{,], }\DataTypeTok{col =} \StringTok{"black"}\NormalTok{,}\DataTypeTok{pch =} \DecValTok{3}\NormalTok{)}
+  \KeywordTok{abline}\NormalTok{(}\DataTypeTok{h=}\NormalTok{ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{,}\DecValTok{1}\NormalTok{],}\DataTypeTok{col=}\StringTok{"red"}\NormalTok{,}\DataTypeTok{lty=}\DecValTok{2}\NormalTok{)}
+\NormalTok{\}))}
+\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Incertitude (%)"}\NormalTok{,}\DataTypeTok{side=}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DataTypeTok{cex=}\FloatTok{0.8}\NormalTok{,}\DataTypeTok{outer=}\OtherTok{TRUE}\NormalTok{,}\DataTypeTok{line=}\OperatorTok{-}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DataTypeTok{adj=}\DecValTok{1}\NormalTok{)}
+\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Diversité équivalente (Genre)"}\NormalTok{,}\DataTypeTok{side=}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DataTypeTok{padj=}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DataTypeTok{cex=}\FloatTok{0.8}\NormalTok{,}\DataTypeTok{line=}\OperatorTok{-}\FloatTok{0.5}\NormalTok{,}\DataTypeTok{outer=}\OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
+\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Richness"}\NormalTok{,}\DataTypeTok{at=}\FloatTok{0.1}\NormalTok{,}\DataTypeTok{line=}\OperatorTok{-}\FloatTok{1.5}\NormalTok{,}\DataTypeTok{outer=}\OtherTok{TRUE}\NormalTok{);}\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Shannon"}\NormalTok{,}\DataTypeTok{at=}\FloatTok{0.44}\NormalTok{,}\DataTypeTok{line=}\OperatorTok{-}\FloatTok{1.5}\NormalTok{,}\DataTypeTok{outer=}\OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
+\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Simpson"}\NormalTok{,}\DataTypeTok{at=}\FloatTok{0.76}\NormalTok{,}\DataTypeTok{line=}\OperatorTok{-}\FloatTok{1.5}\NormalTok{,}\DataTypeTok{outer=}\OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{SCfigure}
+
+{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{MyBook_files/figure-latex/FigTreesGenus-1}
+
+}
+
+\caption{Profil de biais pour les diversité de Richesse, Shannon et Simpson au niveau genre le long d'un gradient d'indétermination correspondant au pourcentage d'individus identifiés uniquement par leur nom vernaculaire.
+Les profils de biais représentent la moyenne et les quantiles 0.025 et 0.975 de la distribution des diversités obtenues pour 100 simulations de tirage aléatoire et de propagation des incertitudes.}\label{fig:FigTreesGenus}
+\end{SCfigure}
 

### 2018-06-05 01-IntroductionGeneraleNew.Rmd
relecture

---
output:
  html_document: default
  pdf_document: default
---
# Introduction générale

## Les forêts tropicales humides, au coeur de l'avenir planétaire

Les forêts couvrent 30% de la surface terrestre et les nombreux biens et services environnementaux, économiques et sociaux qu'elles assurent sont indispensables à l'équilibre planétaire.
Elles régulent le climat, la qualité de l'eau, de l'air et des sols et abritent une diversité biologique exceptionnelle.
Elles subviennent aux besoin alimentaires des populations et à leur développement économique en tant que sources de matières premières, de revenus et d'opportunités de développement.
Enfin, indispensables au bien être des populations, elles représentent d'irremplaçables valeurs historiques, culturelles et patrimoniales [@FRA2015; @Tilman2014].
Malgré leur importance les forêts restent extrêmement menacées aujourd'hui par les changements climatiques globaux, le traffic de bois illégal, la déforestation liée aux changements d'usage des terres et les dégradations et pollutions environnementales.

### Des écosystèmes incontournables

Par "forêt" ou "ecosystème forestier" on entend les assemblages de plantes, animaux et microorganismes et leur environnement définissant une unité fonctionnelle dont les arbre sont les composants essentiels, définie par [@FRA2000]. 
Ces écosystèmes accueillent la diversité animale et végétale et les taux d'endémismes les plus importants du globe et sont les régions restées les moins anthropisées ce qui leur confère de forts enjeux de conservation [@Myers2000; @Mittermeier2003].

En entretenant les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore, etc) via leur réseau racinaire, les forêts régulent la fertilité des sols et les températures et précipitations locales [@Malhi2008; @Isbell2017].
Elles sont également des puits de carbone représentant 1.1 ± 0.8 PgC.yr^–1^ et jouent un rôle majeur dans la régulation des gaz à effet de serre (*GES*): elles d'une part stocker et compenser les émissions de GES dans l'atmosphère, mais également devenir une source de carbone lorsque leur dégradation libère le carbone stocké dans leur biomasse [@Pan2011; @Roy2017].

A l'échelle globale la subsistance de 500 millions de personnes dépend directement des forêts qui sont une source de biens allant de la nourriture (par la chasse et la collecte de produits forestiers non ligneux comestibles), à l'eau, aux matériaux de construction, et à l'énergie (par l'utilisation du bois de chauffage et de cuisson des aliments). 
L'exploitation forestière quant à elle représentait ~ 1% du PIB mondial, une part importante de l'emploi et l'une des principales sources d'énergie en 2011 [@CBDdiversity2011; @FAO2014].

Enfin, les forêts interconnectées depuis toujours aux populations humaines sont indispensables à leur bien être et ont une dimension culturelle, spirituelle et patrimoniale importante.

### Des écosystèmes menacés, en particulier sous les tropiques

Bien qu'indispensables et irremplaçables, les forêts disparaissent et sont dégradées à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 leur surface globale a ainsi diminué de 3% [@FAO2009].
Les forêts sont soumises à de fortes pressions anthropiques allant des changements d’usage des terres, tels que le déboisement pour l'élevage ou l'agriculture, à l'exploitation du bois légale ou illégale, à la chasse ou à l'introduction d’espèces invasives.
Elels subissent de plus les changements globaux qui augmentent la fréquence des événements extrêmes (sécheresses, incendies, inondations…) [@Pachauri2014].

Malgré une prise de conscience globale, entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement à Rio en 1992, qui a motivé de nombreuses politiques de surveillance, de conservation de la biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts, les pressions exercées sur les forêts demeurent [@Summit1992; @Schlaepfer2000; @Dirzo2003a; @Morales-Hidalgo2015].

Ce contexte concerne en particulier les forêts tropicales, pour lesquelles les menaces sont d'autant plus graves que leur importance au niveau mondial est grande [@Dirzo2003a; @Hansen2013]. 
Les bassins forestiers tropicaux qui représentent 1.3 million d'hectares sont plus grandes surfaces de forêts anciennes "primaires" n'ayant pas connu de forte perturbation anthropique et accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde.
[@Gentry1988; @FAO2011].
Historiquement peu peuplées ces régions connaissent une croissance démographique moyenne de près de 1,4% par an qui entraîne des pressions croissantes de chasse, d'exploitation du bois, de conversion en terres agricoles et de dégradation en forêts secondaires [@Asner2009].

Une attention particulière doit être portée aux zones tropicales pour mieux comprendre leurs dynamiques et leur fonctionnement, toujours partiellement méconnus aujourd'hui.

### La biodiversité: clé du fonctionnement des forêts tropicales

La biodiversité n'est pas épargnée par les pressions globales actuelles et une fraction significative est déjà anéantie et continue de disparaître irréversiblement, si bien que l'on qualifie déjà cette érosion croissantede sixième extinction de l’ère moderne [@Vitousek1997; @Cardinale2012].

Le fonctionnement des écosystèmes forestiers dont les arbres sont les éléments essentiels repose largement sur leur diversité en essences forestières qui reflète celles des autres groupes [@Guitet2017].
Individuellement, les espèces constituent le patrimoine naturel global et, selon leur charactéristiques biologiques, peuvent avoir un rôle clé dans leur communauté, comme c'est le cas pour les espèces *clé de voûte* [@Jones1994; @Power1996; @Gardner2007].
Dans l'ensemble la diversité et la composition d'une communauté définit la complémentarité entre les individus et l'efficacité d'utilisation et de transformation des ressources: de la biodiversité dépendent la productivité des écosystèmes et les flux à la base des processus écosystémiques [@Begon2006].
La biodiversité détermine de plus la stabilité et la résilience des écosystèmes en pallliant l'impact des maladies, des espèces invasives, des variations environnementales, etc [@Elmqvist2003].

On sait aujourd'hui que l'érosion de la biodiversité impacte le fonctionnement des forêts mais les conséquences précises et la réponse des écosystèmes au contexte de changement globaux actuel restent mal connus.
Pour avoir une vision réaliste du devenir des forêts et comprendre les mécanismes de réponses il est crucial d'appréhender tous les aspects de la biodiversité.

## Comment mesurer la diversité biologique ?

La biodiversité est cependant souvent réduite à celle de richesse en espèces, bien qu'en réalité elle tienne compte du nombre et de l'abondance des plantes, animaux, champignons et microorganismes qui constituent les écosystèmes, de leur variabilité génétique et phénotypique, et de la variabilité de leurs assemblages [@Loreau2005].
La biodiversité est définie de l'échelle du gène à celle de l'écosystème et comprend de nombreux aspects de richesse, d'homogenéité, de disparité et d'interactions entre les éléments du vivant.
Appréhender les différents aspects de la biodiversité permet d''appréhender'identifier les mécanismes écologiques fondamentaux qui régissent les écosystèmes et leurs dynamiques spatiales et temporelles [@Purvis2000; @Loreau2005].

### Assemblage et structure des communautés {#AbundanceDistribution}

Une communauté, qu'elle soit végétale, animale ou microbienne, est constituée d'espèces aux effectifs différents: certaines sont très abondantes, d'autres moyennement communes et d'autres encore, souvent la majorité, sont rares.
La façon la plus simple et immédiate de décrire une communauté est de donner la distribution d'abondance de ses espèces, qui représente les proportions d'espèces abondantes rapport aux espèces communes ou rares.
Cette distribution bien que variable d'une communauté à l'autre, est régie par des lois écologiques lui donnant invariablement une courbe en creux \@ref(fig:AbdDist) [@McGill2007].

```{r AbdDist, fig.align ='center',out.width='60%', fig.cap="Exemple de distribution d'abondance pour une communauté d'arbres en forêt tropicale humide"}
knitr::include_graphics("ExternalFig/SpeciesAbdDist.jpg")
```

Cette uniformité des distributions d'abondance a motivé le développement de modèles proposant des relations mathématiques entre le nombre d'espèces et leur abondance.
Ces modèles reflètent le lien entre l'importance d'une espèce dans la communauté et la quantité de resources qu'elle mobilise pour son développement: plus une espèce est compétitive, plus elle sera abondante.
Ce lien s'établit vis à vis de la ressource limitante, qui peut être la lumière, de l'eau disponible, de la fertilité du sol, de l'espace, etc [@Silvertown2004;@terSteege2006]. 
Prédire une distribution d'abondance revient à prédire la répartition de la ressource limitante entre les espèces de la communauté.
De nombreux modèles prédictifs ont été proposés, des modèles statistiques divisant aléatoirement la ressource selon une loi de propabilité donnant les effectifs de chaque espèce, aux modèles mécanistes divisant la resource selon une formule prédéterminée, par exemple en la divisant successivement selon une fraction constante [@Fisher1943; @Motomura1932; @Tokeshi1993; @Magurran1988].

Ces modèles testés pour de nombreuses communautés, ont montré représenter correctement les communautés réelles et révéler les règles écologiques qui en régissent l'assemblage.
Ce sont des outils adéquats pour comparer les communautés et en interpréter les différences, mais manipuler une distribution d'abondance reste compliqué car il s'agit d'une repréentation en 2D et ne permet pas de quantifier les différences entre communautés.
En revanche, les paramètres de ces distributions et des modèle proposés pour les représenter permettent de quantifier le nombre d'espèces, la forme des distribution, ou encore l'homogénéité des abondances.
Ces indicateurs sont les indices de diversité, résumant de façon quantifiable les caractéristiques des distributions d'abondance.

### Les composantes de la diversité

Si la biodiversité d'une communauté est souvent assimilée à sa richesse en espèces, elle englobe en réalité du nombre, de l'abondance, de la composition et des interactions entre les espèces.
L'abondance en particulier est essentielle: une espèce dominante n'apportera pas la même contribution à l'écosystème qu'une espèce rare.
Ainsi une communauté dominée par une ou deux espèces très abondantes sera intuitivement moins diverse qu'une autre avec autant d'espèces mais aux abondances équivalentes.
L'homogeneité des abondances dans une population, ou *équitabilité*, peut être bien plus révélatrice du fonctionnement des écosystèmes que leur richesse ou leur composition.
Cette idée est illustrée par l'hypothèse du ratio de biomasse selon laquelle les espèces dominantes sont bien plus déterminantes du fonctionnement des écosystèmes que les espèces rares.
Les espèces peu communes n'ont une influence qu'à long terme, en tant que potentielles futures espèces dominantes si l'environnement change, ou pas d'influence si elles sont transitoires et ne persistent pas dans l'écosystème [@Grime1998].

La richesse, simplement le nombre d'espèces recensées, et l'équitabilité, la régularité de distribution d'abondance des espèces, sont donc les deux composantes de la diversité taxonomique d'une communauté \@ref(fig:RichEqu) [@Whittaker1965; @Magurran2004].

```{r RichEqu, out.width='60%', fig.cap="Les deux composantes de la diversité taxonomique: richesse (nombre d'espèces) et équitabilité (homogeneité de répartition)"}
knitr::include_graphics("ExternalFig/Fig_RichnessEquitability.jpg")
```

Mesurer la diversité ne revient donc pas à une mesure unique mais plusieurs indices de diversité qui combinent différemment les composantes de la diversité.
Plusieurs familles d'indices de diversité ont été développées et regroupent les indices mesurés selon une même formule dont les déclinaisons accordent un poids variables aux composantes de la diversité.
La famille des indices de diversité de Réyni par exemple, judicieuse pour l'étude des communautés végétales, rassemble les indices mesurés selon l'équation \@ref(eq:formHCDT) modulée par un paramètre *q* appelé "ordre de diversité" qui correspond au poids des espèces rares par rapport aux espèces abondantes [@Mendes2008].
Plus l'ordre de diversité est élevé, plus les espèces rares sont négligées par rapport aux espèces abondantes.

\begin{equation}
^{q}H=\frac{1}{q-1}\Bigg(1-\displaystyle\sum_{s=1}^{S}p^q_s\Bigg) }
(\#eq:formHCDT)
\end{equation}

Dans cette famille d'indices de diversité se retrouvent les indices les plus utilisés dans la littérature: l'ordre 0 où chaque espèce contribue de la même façon correspond à la richesse spécifique, l'ordre 1 où richesse et équitabilité sont également prises en compte correspond à l'indice de Shannon, et l'ordre 2 pour lequel les espèces rares sont presque négligées correspond à l'indice de Simpson (parfois appelé "diversité en espèces abondantes") [@Shannon1948; @Simpson1949; @Patil1982; @Tothmeresz1995].

Ces indices, mathématiquement corrects et représentatifs des différentes composantes de la diversité, ne donnent cependant pas un nombre intelligible qui permettent de comparer facilement différentes communautés.
Les indices de diversité doivent être traduits en *nombre équivalent d'espèces* qui correspond au nombre d'espèces qu'aurait la communauté étudiée si toutes les espèces avaient la même abondance.
Ce nombre équivalent d'espèces, ou *nombre de Hill*, est obtenu par transformation des valeurs obtenues par une exponentielle à base q [@Hill1973].

Les mesures de diversité choisies sont donc la traduction intelligible en nombre équivalent d'espèces d'une déclinaison d'indices combinant richesse et équitabilité de différentes façons pour capter toute structure de diversité.

### Résolution du biais d'échantillonnage

En pratique aucun inventaire n'est exhaustif et l'étude de la diversité se heurte aux biais d'échantillonnage qui sous-estiment la richesse et faussent l'abondance des espèces.
Corriger ce biais nécessite d'estimer les abondances réelles à partir des observations et des relations mathématiques reliant les abondances des différentes espèces.
La première méthode développée correspond à la formule des fréquences de Turing [@Good1953] où l'abondance réelle *\alpha_v* d'une espèce observée *v* fois dans un échantillonnage de *n* individus dépend du nombre d'espèces observées également *v* fois et d'e celles'espèces observées *v+1* fois \@ref{eq=formGoodTuring}:

\begin{equation}
\alpha_v=\frac{\big(v+1\big)}{n}\fraq{s^n_{v+1}}{s^n_v}
(\#eq:formGoodTuring)
\end{equation}

Les singletons (espèces observées une seule fois) et les doubletons (espèces observées deux fois) sont alors particulièrement intéressants car il permettent d'estimer le nombre *s^n_0* d'espèces observées zéro fois ($s^n_0=\frac{s^n_1}{n}$) qui ont été manquées dans l'inventaire et peuvent être ajoutées aux observation pour corriger le biais d'échantillonnage de la richesse.

De nombreuses méthodes ont repris cette relation en y intégrant notamment la notion de *taux de couverture* qui quantifie l'effort d'échantillonnage d'un inventaire réel et permet de savoir quelle proportion de la communauté est échantillonnée [@Dauby2012].
La correction la plus adéquate a pu être déterminée selon le taux de couverture de l'inventaire et les estimateurs de la diversité sont aujourd'hui très fiables [@Chao2015; @Marcon2015b].

### Diversité fonctionnelle

Les mesures de diversité décrites précédemment considèrent toutes les espèces de la même façon: la richesse compte le nombre d'espèces distinctes, que celles-ci aient ou non les mêmes caractéristiques biologiques ou phylogénétiques. 
Ces mesures de diversité sont dites neutres car elles ne tiennent pas compte des caractéristiques de chaque espèce, mais peuvent facilement intégrer les caractéristiques des espèces en mesurant leurs similarité au sein d'une communauté.
Plus les espèces d'une communauté sont différentes les unes des autres, plus leur diversité est élevée.
Pour des communautés végétales la similarité entre espèces peut être phylogénétique, lorsque l'on considère leur distance dans un arbre phylogénétique, ou fontionnelle, lorsque l'on considère leurs différences morphologiques ou physiologiques \@ref(fig:RichEquSim).

```{r RichEquSim, out.width='60%', fig.cap="Troisième composante de la diversité: la similarité entre espèces basée sur des distances phylogénétiques ou taxonomiques"}
knitr::include_graphics("ExternalFig/Fig_RichnessEquitabilitySimilarity.jpg")
```

Ces similarités sont ensuite intégrées aux indices de diversité, au même titre que les composantes de richesse et d'équitabilité, sous la forme d'une matrice de distances entre espèces calculée sur la base de leur phylogénie ou de leurs traits fonctionnels.

Les traits fonctionnels sont les caractéristiques morphologiques, physiologiques et phénologiques des espèces, ils déterminent le fonctionnement des individus, leur performance de croissance et de survie, et leurs interaction avec l'environnement [@Violle2007b].
L'approche fonctionnelle décrivant les espèces et les individus selon leurs caractéristiques biologiques a été largement adoptée en écologie.
D'une part l'approche fonctionnelle permet de réduire la dimensionnalité des communautés, indispensable pour l'étude d'écosystèmes aussi riches que les forêts tropicales, et permet de comparer les communautés quelle que soit leur composition en espèces [@Begon2006; @Scheiter2013; @Mouillot2013a; @Sakschewski2016].
D'autre part, composition et diversité fonctionnelle sont interprétables en termes d'utilisation des ressources et de flux de matière et d'énergie, et relient directement la diversité des communautés et leur fonctionnement.
Les différents processus écologique d'assemblage et de dynamique des communautés laissent une signature fonctionnelle.
Le filtrage environnemental sera traduit par une aggrégation des traits et une diversité fonctionnelle faible, traduisant le sélection de certains types fonctionnels, ou au contraire une limitation de similarité et une diversité fonctionnelle élevée, due à l'exclusion compétitive entre espèces [@McGill2006;@Kunstler2012].

L'approche fonctionnelle nécessite de choisir judicieusement les traits intégrés aux indices de diversité.
Une vaste littérature a permis d'identifier les traits clés représentatifs de l'écologie et de la croissance des espèces et de leur influence sur le fonctionnement de l'écosystème [@Reich2014].
Les traits foliaires tout d'abord, qui déterminent la stratégie d'acquisition et d'allocation des resources lumineuses, définissent un "spectre économique foliaire" qui oppose les espèces à larges feuilles fines ayant une forte capacité photosynthétique permettant une acquisition rapide des resources, aux espèces à petites feuilles coriaces et résistantes.
Un gradient similaire s'applique aux traits racinaires et aux propriétés du bois, opposant les espèces aux tissus légers à courte durée de vie permettant une croissance rapide à celles aux tissus denses plus résistants et mobilisant plus de ressources [@Chave2009; @Valverde-Barrantes2017].
Les stratégies d'acquisition des resources déterminent la stratégie de croissance des espèces: les espèces "acquisitives" auront une croissance rapide et une courte durée de vie tandis que les espèces "conservatives" auront une croissance plus lente mais une meilleure résistance aux conditions environnementales éprouvantes [@Reich1997; @Wright2004].
A ces traits fonctionnels mesurables à l'échelle de l'individus s'ajoutent des *traits d'histoire de vie* mesurables à l'échelle de l'espèce.
Parmi ces traits la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des arbres à l'âge adulte ont montré être particulièrement représentatifs des stratégies de croissance, de survie et de reproduction [@Westoby1998; @Herault2011].

La combinaison de l'ensemble de ces traits spécifique, foliaires, racinaires et du bois appréhende la stratégie fonctionnelle des espèces, leurs préférences écologiques et leur performance de croissance et de survie.
L'engouement récent de l'écologie pour l'approche fonctionnelle a de plus permis la création de bases de données fonctionnelles conséquentes et standardisées qui rendent possibles l'approche fonctionnelle à l'échelle des communautés [@Kattge2011; @Perez-Harguindeguy2013; [^1]]

[^1]: http://www.ecofog.gf/Bridge/

## La Guyane Française et l'exemple de la station de Paracou

Le bassin Amazonien est la plus riche des trois principales régions de forêt tropicale humide [@Gentry1988] et la Guyane française en est une région de 83 846 km^2 recouverte à 95% forestière au Nord-Est du continent sud-américain entre le Surinam et le Brésil.

### Le contexte Guyanais

La région appartient au bouclier des Guyanes qui s'étend de l'Amapa au Brésil jusqu'au delta de l'Orénoque au Venezuela.
Formé il y a plus de 2 milliards d'années, le bouclier des Guyanes est un assemblage d'unités géomorphologiques façonnées par une succession d'épisodes géologiques, climatiques et marins.
Ces unités correspondent à des conditions pédologiques, climatiques et topographiques déterminant la composition et la diversité du couvert végétal et les processus écologiques qui les régissent, tels que les migrations et le filtrage environnemental [@Guitet2015].

Le relief Guyanais est une grande diversité topographique qui alterne entre des collines allant jusqu'à 50m d'altitude, et des bas-fonds humides.
Les sols sont des Acrisols recouvrant une couche de saprolite transformée peu perméable qui entraîne un drainage latéral des précipitations.
La profondeur des sols, leur composition et leur capacité de rétention et de drainage de l'eau sont très hétérogènes [@Ferry2010; @Robert2003].

Le climat est un climat tropical humide, davantage marqué par le régime des précipitations que par celui des températures. 
La température moyenne est 26°C et reste constante au cours de l'année tandis les précipitations moyennes annuelles varient de 2 000 à 4 000 mm.an^-1^ et montrent une grande variabilité spatiale et temporelle.
Les précitations suivent un gradient décroissant marqué d'est en ouest et une forte variabilité au cours de l'année, avec une saison humide entre novembre et avril et une saison sèche d'avril à mi-juillet durant laquelle les précipitations sont inférieures à 50 mm [@Wagner2011].

La forêt Guyanaise est une forêt équatoriale sempervirente ombrophile de plaine. 
D'une richesse incroyable, elle accueille plus de 7 000 espèces végétales (hors champignons) dont 1 500 espèces d'arbres et une richesse faunistique toute aussi incroyable [@DeNoter2008].
La composition taxonomique des arbres est très variable sur le territoire.
Plusieurs patrons de composition on été mis en évidence selon un gradient du nord-ouest où dominent les familles botaniques des *Lecythidaceae* et *Cesalpinaceae*, au sud-est où dominent *Burseraceae* et *Mimosaceae*.
Ces patrons suivent en particulier par une combinaison de gradients topographique et pédologique [@Sabatier1989; @Sabatier1997 cf Toto; @Guitet2015].

### Paracou, plus de 30 de suivi de la forêt Amazonienne

Le dispositif de Paracou, installé entre les communes de Kourou et Sinnamary (5°18'N and 52°53'W), a été mis en place en 1984 pour étudier l'impact de l'exploitation forestière sélective sur les peuplements forestiers.
Le dispositif correspond à l'origine à 12 parcelles de 6.25 ha ayant subi en 1984 un gradient de trois intensités d'abattage, d'éclairices et de coupe de bois de chauffage.
Le traitement de perturbation a été attribué selon un dispositif aléatoire de trois réplications de 4 traitements: parcelles témoins sans intervention (*T0*), traitement 1 avec coupes d'abattage (*T1*), traitement 2 avec abattage et éclaircies par **poison girdling** (*T2*), traitement 3 avec abattage, éclaircies et coupe de bois de chauffage (*T3*) \@ref(tab:InterventionTable).

```{r Tab1, echo=FALSE,as.is=T}
Intervention <- data.frame(
  Treatment=c("Control", "T1", "T2", "T3"),
  Timber=c("", 
           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10 trees/ha", 
           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10 trees/ha",
           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10 trees/ha"),
  Thinning=c("", 
             "", 
             "DBH $\\geq$ 40 cm, non-valuable species, $\\approx$ 30 trees/ha", 
             "DBH $\\geq$ 50 cm, non-valuable species, $\\approx$ 15 trees/ha  "),
  Fuelwood=c("", 
             "", 
             "", 
             "40 cm $\\leq$ DBH $\\leq$ 50 cm, non-valuable species, $\\approx$ 15 trees/ha"),
  AGBLost=c(0, "$[12\\%-33\\%]$", "$[33\\%-56\\%]$", "$[35\\%-56\\%]$")
)
names(Intervention)[5] <- "\\%AGB lost"
knitr::kable(Intervention, caption="Intervention table, summary of the disturbance intensity for the 4 plot treatments in Paracou.", longtable = FALSE, booktabs = TRUE, escape = FALSE,format="latex") %>%
  kableExtra::kable_styling(bootstrap_options = "striped", full_width = TRUE)
```

En 1990, trois parcelles de 6.25ha et une parcelle de 25ha (parcelles 13, 14, 15 et 16) ont été ajoutées au dispositif pour l'étude et le suivi de la diversité en forêt non perturbée \@ref(fig:ParacouDesign).

```{r ParacouDesign, out.width='60%', fig.cap="Dispositif expérimental de Paracou, schéma des 16 parcelles de suivi des dynamiques forestières. La couleur des parcelles indique l'intensité de perturbation appliquée à 9 des parcelles en 1984 (voir le tableau 1."}
knitr::include_graphics("ExternalFig/Paracou.jpg")
```

Sur l'ensemble du dispositif sont recensées 591 espèces d'arbres appartenant à 223 genre et 64 familles botaniques, principalement les *Fabaceae*, les *Chrisobalanaceae*, les *Lecythidaceae* et les *Sapotaceae*.
Les températures annuelles atteignent 26°C et les précipitations 2 980 mm.an^-1^ de mi-août à mi-novembre, avec une saison sèche d'un mois en mars [@Wagner2011].

### Méthodes d'inventaires

Depuis la mise en place du dispositif en 1984 toutes les parcelles sont inventoriées chaque année à la saison sèche à partir de mi-juillet.
Tous les arbres de plus de 10 cm de diamètre à 1.30 m (diamètre à hauteur de poitrine, *DBH* en anglais) sont identifiés, numérotés et cartographiés.
Les arbres morts sont relevés chaque année et notés en précisant le type mort (mort sur pied, chablis primaire ou chablis secondaire).

Lorsqu'un arbre atteint 10 cm il est *recruté* et sera mesuré chaque année.
Il est identifié dans un premier temps par un nom *vernaculaire*, ou nom commun, attribué par l'équipe de terrain.
En 1984, 62 espèces commerciales étaient identifiées par un nom commun propre tandis que toutes les autres espèces étaient regroupées sous deux noms vernaculaires distinguant les palmiers des espèces arborées.
Cette identification en nom vernaculaire s'est précisée par la suite et aujourd'hui 235 noms vernaculaires différents sont recensés pour l'ensemble du dispositif sur les 30 ans de suivi.
Des campagnes d'identification botanique au cours desquelles les arbres sont identifiés au niveau espèce botanique ont été mises en place à partir de 2003 et se poursuivent depuis tous les 5 à 6 ans.

L'histoire des inventaires botaniques s'étant construite petit à petit au gré des nouveaux projets et des forces en présence, la précision et le taux d'identification botaniques sont variables au cours du temps et entre les parcelles.
Ceci génère des incertitudes taxonomiques importantes, les noms vernaculaires correspondant souvent à plusieurs noms botaniques et inversement [@Oldeman1968].
Le soucis vient alors des arbres n'ayant qu'un identification en nom vernaculair, lorsque l'individu est mort avant d'avoir pu être identifié au cours d'une campagne botanique par exemple.

## Problématique et plan de la thèse

La thèse présentée ici vise à déterminer la réponse aux perturbations d'une forêt tropicale naturelle en termes de diversité taxonomique et fonctionnelle, à en interpréter les mécanismes sous-jacents et à clarifier la résilience des forêts tropicales dans le contexte des changements actuel.
Le document s'articule en trois chapitres qui prennent la forme d'articles en cours de rédaction (pour le moment!).

* Le premier chapitre présente la méthode de propagation des incertitudes taxonomiques permettant de mesurer la diversité en tenant compte de l'hétérogéneité d'identification botanique. 
Nous proposons l'application de cette méthode dans le cas d'inventaires forestiers, dans la perspective de valoriser les inventaires pré-exploitations pour le suivi de la diversité forestière.
Nous présenterons ensuite l'adaptation de cette méthode au cas des dispositifs expérimentaux, aux contraintes d'identification différente, qui sera utilisée dans la suite de ce travail.

* Dans le deuxième chapitre seront présentées les trajectoires de composition et de diversité taxonomique et fonctionnelle pour les parcelles de Paracou.
Ces trajectoires montrent la réponse unimodale de la composition et de la diversité taxonomique et fonctionnelle des peuplements après exploitation. 
La cinétique et le maximal de la divergence par rapport à l'état initial sont positivement corrélés à l'intensité d'exploitation.
Les trajectoires de diversité valident la théorie des perturbations intermédiaires qui suppose une augmentation de la diversité après exploitation.
Il existe cependant une décorrélation entr les trajectoires de diversité taxonomique et fonctionnelle suggérant une redondance fonctionelle des peuplements naturels qui n'est pas restaurée même 30 ans après exploitation.

* Le troisième chapitre correspond à une analyse du processus de recrutement après exploitation. 
Approcher les trajectoires de diversité sous l'angle des processus démographiques permet de préciser le filtrage environnemental déterminant une population des recrutés significativement différente du peuplement en place, confirmant ainsi la théorie des perturbations intermédiaires. 
Cette approche permet de plus de délimiter trois phases de recrutement, qui mobilisent successivement les arbres adultes en place au moment de la perturbation, les semis ou les juvéniles, puis les graines de la banque du sol dans le cas des perturbations les plus intenses. 
La comparaison du recrutement avec le peuplement initial avant exploitation confirme la restauration de l'état initial mais la mobilisation de la banque de graines interroge sur sa résilience après des perturbations les plus intenses.

### 2018-06-06 01-IntroductionGenerale.Rmd
relecture

--- 2018-03-16 01-IntroductionGenerale.Rmd
@@
+---
+output:
+  html_document: default
+  pdf_document: default
+---
 # Introduction générale
@@
 
-### Les écosystèmes forestiers, aujourd'hui incontournables
+Les forêts couvrent 30% de la surface terrestre et les nombreux biens et services environnementaux, économiques et sociaux qu'elles assurent sont indispensables à l'équilibre planétaire.
+Elles régulent le climat, la qualité de l'eau, de l'air et des sols et abritent une diversité biologique exceptionnelle.
+Elles subviennent aux besoin alimentaires des populations et à leur développement économique en tant que sources de matières premières, de revenus et d'opportunités de développement.
+Enfin, indispensables au bien être des populations, elles représentent d'irremplaçables valeurs historiques, culturelles et patrimoniales [@FRA2015; @Tilman2014].
+Malgré leur importance les forêts restent extrêmement menacées aujourd'hui par les changements climatiques globaux, le traffic de bois illégal, la déforestation liée aux changements d'usage des terres et les dégradations et pollutions environnementales.
 
-Les forêts représentent 30% de la surface du globe et sont attachée à des valeurs historique, culturelle et patrimoniale fortes et ont leur place au coeur des programmes politiques, de recherche et de développement.
-Elles maintiennent notre environnement naturel, du climat, de la diversité biologique et de la qualité de l'eau, de l'air et des sols.
-Elles assurent aussi  le bien être des populations, la sécurité alimentaire et le développement de nos sociétés en tant que sources de revenus et d'opportunités de développement "vert" [@FRA2015; @Tilman2014].
+### Des écosystèmes incontournables
 
-Par "forêt" ou "ecosystème forestier" on entend une unité fonctionnelle dont les arbre sont les composants essentiels définie par les assemblages de plantes, animaux et microorganismes et leur environnement définissant [@FRA2000].
-Ces écosystèmes accueillent la diversité animale et végétale et les taux d'endémismes les plus importants du globe et correspondent aux régions restées les moins anthropisées à forts enjeux de conservation [@Myers2000; @Mittermeier2003].
-Les forêts entretiennent les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore, etc), recyclés par leurs réseau racinaire, et régulent la fertilité des sols, les températures, et les précipitations locales [@Malhi2008; @Isbell2017].
-Ce sont également des puits de carbone de 1.1 ± 0.8 PgC.yr^–1^ et sont donc un élément central de la régulation des émissions gaz à effet de serre (*GES*) et des changements globaux.
-Elles permettent en effet d'une part de compenser les émissions de GES dans l'atmosphère, mais peuvent d'autre part devenir une importante source de carbone lorsque le carbone stocké dans leur biomasse est libéré par la dégradation de l'écosystème [@Pan2011; @Roy2017].
+Par "forêt" ou "ecosystème forestier" on entend les assemblages de plantes, animaux et microorganismes et leur environnement définissant une unité fonctionnelle dont les arbre sont les composants essentiels, définie par [@FRA2000].
+Ces écosystèmes accueillent la diversité animale et végétale et les taux d'endémismes les plus importants du globe et sont les régions restées les moins anthropisées ce qui leur confère de forts enjeux de conservation [@Myers2000; @Mittermeier2003].
 
-Enfin, les forêts interconnectées depuis toujours aux populations humaines représentent des dimensions culturelles, spirituelles et patrimoniales importantes. 
-A l'échelle globale la subsistance de 500 millions de personnes dépend directement des forêts qui sont une source de biens allant de la nourriture (via la chasse et la collecte de produits forestiers non ligneux comestibles), à l'eau, aux matériaux de construction, et à l'énergie (vie l'utilisation du bois pour le chauffage et la cuisson des aliments).
-L'exploitation forestière quant à elle représentait ~ 1% du PIB mondial et une part importante de l'emploi en 2011 et la dendroénergie reste l'une des principales sources d'énergie [@CBDdiversity2011; @FAO2014].
+En entretenant les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore, etc) via leur réseau racinaire, les forêts régulent la fertilité des sols et les températures et précipitations locales [@Malhi2008; @Isbell2017].
+Elles sont également des puits de carbone représentant 1.1 ± 0.8 PgC.yr^–1^ et jouent un rôle majeur dans la régulation des gaz à effet de serre (*GES*): elles d'une part stocker et compenser les émissions de GES dans l'atmosphère, mais également devenir une source de carbone lorsque leur dégradation libère le carbone stocké dans leur biomasse [@Pan2011; @Roy2017].
+
+A l'échelle globale la subsistance de 500 millions de personnes dépend directement des forêts qui sont une source de biens allant de la nourriture (par la chasse et la collecte de produits forestiers non ligneux comestibles), à l'eau, aux matériaux de construction, et à l'énergie (par l'utilisation du bois de chauffage et de cuisson des aliments).
+L'exploitation forestière quant à elle représentait ~ 1% du PIB mondial, une part importante de l'emploi et l'une des principales sources d'énergie en 2011 [@CBDdiversity2011; @FAO2014].
+
+Enfin, les forêts interconnectées depuis toujours aux populations humaines sont indispensables à leur bien être et ont une dimension culturelle, spirituelle et patrimoniale importante.
 
@@
 
-Malgré leur caractère irremplaçable et les multiples biens et services qu'ils rendent, les écosystèmes forestiers subissent une dégradation croissante, ayant abouti à une perte de 3% de leur surface globale entre 2013 et 2015 [@FAO2009].
-Les forêts sont en effet soumises à de fortes pressions anthropiques, telles que changements d’usage des terres, introduction d’espèces invasives et exploitation du bois et de la chasse; et aux changements globaux qui provoquent des modifications climatiques et atmosphériques et augmentent la fréquence des événements extrêmes (sécheresses, incendies, inondations…) [@Pachauri2014].
-Une prise de conscience globale, entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement à Rio en 1992, a motivé de nombreuses politiques de surveillance , de conservation de la biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts.
-Malgré tout, les pressions exercées sur les forêts restent croissantes et mettent en jeu les biens et services qu'elles rendent [@Summit1992; @Schlaepfer2000; @Dirzo2003a; @Morales-Hidalgo2015].
+Bien qu'indispensables et irremplaçables, les forêts disparaissent et sont dégradées à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 leur surface globale a ainsi diminué de 3% [@FAO2009].
+Les forêts sont soumises à de fortes pressions anthropiques allant des changements d’usage des terres, tels que le déboisement pour l'élevage ou l'agriculture, à l'exploitation du bois légale ou illégale, à la chasse ou à l'introduction d’espèces invasives.
+Elels subissent de plus les changements globaux qui augmentent la fréquence des événements extrêmes (sécheresses, incendies, inondations…) [@Pachauri2014].
 
-Ce contexte concerne en particulier les forêts tropicales, où les menaces anthropiques pèsent d'autant plus gravement que leur rôle est déterminant au niveau mondial [@Dirzo2003a; @Hansen2013]. 
-Les bassins forestiers tropicaux, qui représentent 1.3 million d'hectares, accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde.
-Ils correspondent également aux plus grandes surfaces de forêts anciennes "primaires", qui n'ont pas connu de forte perturbation anthropique [@Gentry1988; @FAO2011].
-Ces régions de forêt tropicale, historiquement peu peuplées, connaissent aujourd'hui une croissance démographique moyenne de près de 1,4% par an entraînant des pressions croissantes de chasse, d'exploitation du bois, de conversion en terres agricoles et de dégradation en forêts secondaires [@Asner2009].
+Malgré une prise de conscience globale, entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement à Rio en 1992, qui a motivé de nombreuses politiques de surveillance, de conservation de la biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts, les pressions exercées sur les forêts demeurent [@Summit1992; @Schlaepfer2000; @Dirzo2003a; @Morales-Hidalgo2015].
 
-Dans la logique de préservation des écosystèmes forestiers, une attention particulière doit ainsi être portée aux zones tropicales et aller vers une meilleure compréhension de leurs dynamiques et de leur fonctionnement.
+Ce contexte concerne en particulier les forêts tropicales, pour lesquelles les menaces sont d'autant plus graves que leur importance au niveau mondial est grande [@Dirzo2003a; @Hansen2013]. 
+Les bassins forestiers tropicaux qui représentent 1.3 million d'hectares sont plus grandes surfaces de forêts anciennes "primaires" n'ayant pas connu de forte perturbation anthropique et accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde.
+[@Gentry1988; @FAO2011].
+Historiquement peu peuplées ces régions connaissent une croissance démographique moyenne de près de 1,4% par an qui entraîne des pressions croissantes de chasse, d'exploitation du bois, de conversion en terres agricoles et de dégradation en forêts secondaires [@Asner2009].
+
+Une attention particulière doit être portée aux zones tropicales pour mieux comprendre leurs dynamiques et leur fonctionnement, toujours partiellement méconnus aujourd'hui.
 
@@
 
-Le fonctionnement des écosystèmes forestiers repose largement sur leur biodiversité, *i.e* la diversité biologique des plantes, animaux, champignons et microorganismes qui les constituent, de leur variabilité génétique et phénotypique, et de la variabilité de leur assemblage en commmunautés.
-Les pressions exercées sur les forêts n'épargnent pas leur diversité d'écosystèmes, de gènes et d'espèces dont une part significative a déjà été anéantie et continue de disparaitre irréversiblement.
-Cette érosion de la biodiversité est déjà qualifiée de sixième extinction de l’ère moderne [@Vitousek1997; @Cardinale2012].
+La biodiversité n'est pas épargnée par les pressions globales actuelles et une fraction significative est déjà anéantie et continue de disparaître irréversiblement, si bien que l'on qualifie déjà cette érosion croissantede sixième extinction de l’ère moderne [@Vitousek1997; @Cardinale2012].
 
-Dans ce contexte, la littérature s'est largement intéressée au rôle de la biodiversité et à son érosion, dont l'impact sur le fonctionnement, les biens et les services des écosystèmes est déjà prouvé [@Sterner2002; @Cardinale2012; @Tilman2014].
-La disparition d'espèces en elle-même, d'une part, représente une dégradation du patrimoine naturel mondial.
-D'autre part, selon l'originalité biologique des espèces et l'existence d'autres espèces biologiquement proches leur disparition peut signifier la perte de leur rôle dans l'écosystème et avoir des conséquences importantes et inattendues, comme ce peut être le cas pour des espèces *clé de voûte* [@Jones1994; @Power1996; @Gardner2007].
-Par ailleurs, la diversité biologique implique une complémentarité entre individus permettant d'optimiser l'utilisation et la transformation des resources naturelles.
-Elle détermine donc la productivité des écosystèmes et les flux de nutriments, d'eau et de carbone à la base des processus écosystémiques.
-Ces processus entre l'environnement et les organismes, comme les chaînes trophiques, les migrations ou le stockage stockage, dépendent des stratégies spécifiques d'utilisation des ressources et donc de la composition et de la diversité en espèces des communautés [@Begon2006].
-Enfin, la diversité des communautés détermine la stabilité des écosystèmes.
-Une diversité importante limite d'une part l'impact des maladies, des espèces invasives, des variations environnementales, etc et augmente la résistance des écosystèmes et facilite d'autre part la restauration de l'état avant perturbation et augmente la résilience de l'écosystème[@Elmqvist2003].
+Le fonctionnement des écosystèmes forestiers dont les arbres sont les éléments essentiels repose largement sur leur diversité en essences forestières qui reflète celles des autres groupes [@Guitet2017].
+Individuellement, les espèces constituent le patrimoine naturel global et, selon leur charactéristiques biologiques, peuvent avoir un rôle clé dans leur communauté, comme c'est le cas pour les espèces *clé de voûte* [@Jones1994; @Power1996; @Gardner2007].
+Dans l'ensemble la diversité et la composition d'une communauté définit la complémentarité entre les individus et l'efficacité d'utilisation et de transformation des ressources: de la biodiversité dépendent la productivité des écosystèmes et les flux à la base des processus écosystémiques [@Begon2006].
+La biodiversité détermine de plus la stabilité et la résilience des écosystèmes en pallliant l'impact des maladies, des espèces invasives, des variations environnementales, etc [@Elmqvist2003].
 
-Le rôle de la biodiversité et l'impact de son érosion ont déjà été prouvé, mais l'impact des perturbations actuelles sur les trajectoires de composition et de diversité des écosystèmes demeurent parfois imprécis.
-Il est nécessaire de mieux expliciter la réponse des communautés en termes de composition et de diversité pour en anticiper l'impact sur le fonctionnement et l'évenir des forêts.
+On sait aujourd'hui que l'érosion de la biodiversité impacte le fonctionnement des forêts mais les conséquences précises et la réponse des écosystèmes au contexte de changement globaux actuel restent mal connus.
+Pour avoir une vision réaliste du devenir des forêts et comprendre les mécanismes de réponses il est crucial d'appréhender tous les aspects de la biodiversité.
 
@@
 
-La notion de biodiversité correspond à la diversité des espèces vivantes, de leurs gènes et de leur phénotype, des interactions écologiques qu'elles ont entre elles et avec leur environnement, et de leurs assemblages en communautés [@Loreau2005].
-La biodiversité est donc la somme de la variabilité biologique, des gènes jusquà l'assemblages de sespèces en écosystèmes.
-Mesurer la biodiversité permet donc d'appréhender les mécanismes écologiques fondamentaux qui régissent les écosystèmes et leurs dynamiques spatiales et temporelles [@Purvis2000; @Loreau2005].
+La biodiversité est cependant souvent réduite à celle de richesse en espèces, bien qu'en réalité elle tienne compte du nombre et de l'abondance des plantes, animaux, champignons et microorganismes qui constituent les écosystèmes, de leur variabilité génétique et phénotypique, et de la variabilité de leurs assemblages [@Loreau2005].
+La biodiversité est définie de l'échelle du gène à celle de l'écosystème et comprend de nombreux aspects de richesse, d'homogenéité, de disparité et d'interactions entre les éléments du vivant.
+Appréhender les différents aspects de la biodiversité permet d''appréhender'identifier les mécanismes écologiques fondamentaux qui régissent les écosystèmes et leurs dynamiques spatiales et temporelles [@Purvis2000; @Loreau2005].
 
@@
 
-Nous nous intéressons ici aux écosystèms forestiers dont les arbres sont les éléments essentiels, mesurer la diversité des forêts reviendra ici à mesurer leur diversité en essences forestières.
-Une communauté, qu'elle soit végétale, animale ou microbienne, est constituée d'espèces dont les effectifs sont différents: certaines seront très abondantes, d'autres moyennement communes et d'autres encore, souvent la majorité, rares.
+Une communauté, qu'elle soit végétale, animale ou microbienne, est constituée d'espèces aux effectifs différents: certaines sont très abondantes, d'autres moyennement communes et d'autres encore, souvent la majorité, sont rares.
 La façon la plus simple et immédiate de décrire une communauté est de donner la distribution d'abondance de ses espèces, qui représente les proportions d'espèces abondantes rapport aux espèces communes ou rares.
@@
 
-```{r AbdDist, out.width='60%', fig.cap="Exemple de distribution d'abondance pour une communauté d'arbres en forêt tropicale humide"}
+```{r AbdDist, fig.align ='center',out.width='60%', fig.cap="Exemple de distribution d'abondance pour une communauté d'arbres en forêt tropicale humide"}
 knitr::include_graphics("ExternalFig/SpeciesAbdDist.jpg")
@@
 Cette uniformité des distributions d'abondance a motivé le développement de modèles proposant des relations mathématiques entre le nombre d'espèces et leur abondance.
-Ces modèles reflètent le lien entre l'importance d'une espèce et la quantité de resources qu'elle mobilise dans l'environnement pour son développement: plus une espèce sera comptétitive, plus elle sera abondante.
-Ce lien s'établit vis à vis de la ressource la plus limitante: il peut s'agir de la lumière atteignant le sol en forêt tropicale, de l'eau dans les milieux arides, de l'espace, etc [@findref; @Johns1996 dans Asner2004spatial-and-temporal].
+Ces modèles reflètent le lien entre l'importance d'une espèce dans la communauté et la quantité de resources qu'elle mobilise pour son développement: plus une espèce est compétitive, plus elle sera abondante.
+Ce lien s'établit vis à vis de la ressource limitante, qui peut être la lumière, de l'eau disponible, de la fertilité du sol, de l'espace, etc [@Silvertown2004;@terSteege2006]. 
 Prédire une distribution d'abondance revient à prédire la répartition de la ressource limitante entre les espèces de la communauté.
-De nombreux modèles prédictifs ont été proposés, des modèles statistiques divisant aléatoirement la ressource selon une loi de propabilité qui détermine les effectifs de chaque espèce, ou des modèles mécanistes divisant la resource selon une formule prédéterminée, par exemple en la divisant successivement selon une fraction constante [@Fisher1943; @Motomura1932; @Tokeshi1993; @Magurran1988].
+De nombreux modèles prédictifs ont été proposés, des modèles statistiques divisant aléatoirement la ressource selon une loi de propabilité donnant les effectifs de chaque espèce, aux modèles mécanistes divisant la resource selon une formule prédéterminée, par exemple en la divisant successivement selon une fraction constante [@Fisher1943; @Motomura1932; @Tokeshi1993; @Magurran1988].
 
-Ces modèles, éprouvés pour de nombreuses communautés, ont montré une bonne représentation des communautés réelles et révèlent ainsi les règles écologiques qui en régissent l'assemblage.
-Ce sont donc des outils adéquats pour comparer les communautés et d'en interpréter les différences.
-Manipuler une distribution d'abondance n'est cependant pas le plus aisé et ne permet pas de quantifier les différences entre communautés.
-A partir de ces distribution et des modèle proposés pour les représeter, en revanche, de nombreuses mesures permettent de quantifier le nombre d'espèces, la forme des distribution, ou encore l'homogénéité des abondances sépcifiques.
+Ces modèles testés pour de nombreuses communautés, ont montré représenter correctement les communautés réelles et révéler les règles écologiques qui en régissent l'assemblage.
+Ce sont des outils adéquats pour comparer les communautés et en interpréter les différences, mais manipuler une distribution d'abondance reste compliqué car il s'agit d'une repréentation en 2D et ne permet pas de quantifier les différences entre communautés.
+En revanche, les paramètres de ces distributions et des modèle proposés pour les représenter permettent de quantifier le nombre d'espèces, la forme des distribution, ou encore l'homogénéité des abondances.
 Ces indicateurs sont les indices de diversité, résumant de façon quantifiable les caractéristiques des distributions d'abondance.
@@
 
-La biodiversité d'une communauté est souvent assimilée à sa richesse en espèces. 
-L'abondance des différentes espèces est cepedant essentiel pour décrire une communauté \@ref(ref:AbundanceDistribution). 
-Une espèce dominante n'apportera pas la même contribution à l'écosystème qu'une espèce rare: une communauté dominée par une ou deux espèces très abondantes sera intuitivement moins diverse qu'une autre avec autant d'espèces mais aux abondances équivalentes.
-En plus de refléter les règles fondamentales d'assemblage des communautés, l'équitabilité d'une communauté peut être bien plus révélatrice du fonctionnement des écosystèmes que leur richesse ou leur composition.
-Cette idée est illustrée par l'hypothèse du ratio de biomasse selon laquelle les espèces dominantes caractérisent bien plus les écosystèmes que les espèces rares.
-Les espèces peu communes n'ont en effet qu'une influence à long terme en tant que potentielles futures espèces dominantes s'il s'opère un changement de l'environnement, ou pas d'influence si elles ne sont que transitoires et ne persistent pas dans l'écosystème [@Grime1998].
+Si la biodiversité d'une communauté est souvent assimilée à sa richesse en espèces, elle englobe en réalité du nombre, de l'abondance, de la composition et des interactions entre les espèces.
+L'abondance en particulier est essentielle: une espèce dominante n'apportera pas la même contribution à l'écosystème qu'une espèce rare.
+Ainsi une communauté dominée par une ou deux espèces très abondantes sera intuitivement moins diverse qu'une autre avec autant d'espèces mais aux abondances équivalentes.
+L'homogeneité des abondances dans une population, ou *équitabilité*, peut être bien plus révélatrice du fonctionnement des écosystèmes que leur richesse ou leur composition.
+Cette idée est illustrée par l'hypothèse du ratio de biomasse selon laquelle les espèces dominantes sont bien plus déterminantes du fonctionnement des écosystèmes que les espèces rares.
+Les espèces peu communes n'ont une influence qu'à long terme, en tant que potentielles futures espèces dominantes si l'environnement change, ou pas d'influence si elles sont transitoires et ne persistent pas dans l'écosystème [@Grime1998].
 
-La richesse, simplement le nombre d'espèces recensées, et l'équitabilité, la régularité de distribution d'abondance des espèces, sont donc les deux composantes à prendre en compte pour mesurer la diversité d'une communauté \@ref(fig:RichEqu) [@Whittaker1965; @Magurran2004].
+La richesse, simplement le nombre d'espèces recensées, et l'équitabilité, la régularité de distribution d'abondance des espèces, sont donc les deux composantes de la diversité taxonomique d'une communauté \@ref(fig:RichEqu) [@Whittaker1965; @Magurran2004].
 
@@
 
-Aucune mesure unique ne mesure pleinement la diversité, mais plutôt un panel d'indices combinant différemment les composantes de la diversité.
-Des familles d'indices ont été développées et regroupent les indices mesurés selon une même formule modulable selon le poids accordé aux différentes composantes de la diversité.
-La famille des indices de diversité de Réyni, judicieuse pour l'étude des communautés végétales, rassemble les indices mesurés selon l'équation \@ref(eq:formHCDT) modulée par un paramètre *q* appelé "ordre de diversité" correspond au poids des espèces rares par rapport aux espèces abondantes [@Mendes2008].
+Mesurer la diversité ne revient donc pas à une mesure unique mais plusieurs indices de diversité qui combinent différemment les composantes de la diversité.
+Plusieurs familles d'indices de diversité ont été développées et regroupent les indices mesurés selon une même formule dont les déclinaisons accordent un poids variables aux composantes de la diversité.
+La famille des indices de diversité de Réyni par exemple, judicieuse pour l'étude des communautés végétales, rassemble les indices mesurés selon l'équation \@ref(eq:formHCDT) modulée par un paramètre *q* appelé "ordre de diversité" qui correspond au poids des espèces rares par rapport aux espèces abondantes [@Mendes2008].
 Plus l'ordre de diversité est élevé, plus les espèces rares sont négligées par rapport aux espèces abondantes.
@@
 
-Dans cette famille d'indices de diversité se retrouvent les indices les plus utilisés: l'ordre 0 où chaque espèce contribue de la même façon correspond à la richesse spécifique, l'ordre 1 où richesse et équitabilité sont également pris en compte correspond à l'indice de Shannon, et l'ordre 2 pour lequel les espèces rares sont presque négligées correspond à l'indice de Simpson (parfois appelé "diversité en espèces abondantes") [@Shannon1948; @Simpson1949; @Patil1982; @Tothmeresz1995].
+Dans cette famille d'indices de diversité se retrouvent les indices les plus utilisés dans la littérature: l'ordre 0 où chaque espèce contribue de la même façon correspond à la richesse spécifique, l'ordre 1 où richesse et équitabilité sont également prises en compte correspond à l'indice de Shannon, et l'ordre 2 pour lequel les espèces rares sont presque négligées correspond à l'indice de Simpson (parfois appelé "diversité en espèces abondantes") [@Shannon1948; @Simpson1949; @Patil1982; @Tothmeresz1995].
 
-Ces indices, s'ils sont corrects et représentatifs des différentes composantes de la diversité, ne correspondent pas directement à un nombre intelligible et ne permettent pas de comparer facilement des communautés de tailles différentes.
-On se rapporte donc à un *nombre équivalent d'espèces* correspondant au nombre d'espèces qu'aurait la communauté étudiée si toutes les abondances étaient égales.
+Ces indices, mathématiquement corrects et représentatifs des différentes composantes de la diversité, ne donnent cependant pas un nombre intelligible qui permettent de comparer facilement différentes communautés.
+Les indices de diversité doivent être traduits en *nombre équivalent d'espèces* qui correspond au nombre d'espèces qu'aurait la communauté étudiée si toutes les espèces avaient la même abondance.
 Ce nombre équivalent d'espèces, ou *nombre de Hill*, est obtenu par transformation des valeurs obtenues par une exponentielle à base q [@Hill1973].
 
-Les mesures de diversité choisies sont donc la traduction intelligible en nombre équivalent d'espèces d'une déclinaison d'indices combinant richesse et équitabilité de différentes façons et qui capte toute la structure de diversité.
+Les mesures de diversité choisies sont donc la traduction intelligible en nombre équivalent d'espèces d'une déclinaison d'indices combinant richesse et équitabilité de différentes façons pour capter toute structure de diversité.
 
@@
 
-En pratique aucun inventaire n'est exhaustif, et l'étude de la diversité se heurte aux biais d'échantillonnage qui sous-estiment la richesse et faussent l'abondance des espèces.
-La correction de ce biais nécessite l'estimation des abondances réelles à partir des observations et des relations mathématiques qu'il existe entre les abondances des différentes espèces.
-La première application de cette méthode correspond à l'adaptation de la formule des fréquences de Turing [@Good1953] où l'abondance réelle *\alpha_v* d'une espèce observée *v* fois dans un échantillonnage de *n* individus est reliée au rapport entre le nombre d'autres espèces observées également *v* fois et de celles observées *v+1* fois \@ref{eq=formGoodTuring}:
+En pratique aucun inventaire n'est exhaustif et l'étude de la diversité se heurte aux biais d'échantillonnage qui sous-estiment la richesse et faussent l'abondance des espèces.
+Corriger ce biais nécessite d'estimer les abondances réelles à partir des observations et des relations mathématiques reliant les abondances des différentes espèces.
+La première méthode développée correspond à la formule des fréquences de Turing [@Good1953] où l'abondance réelle *\alpha_v* d'une espèce observée *v* fois dans un échantillonnage de *n* individus dépend du nombre d'espèces observées également *v* fois et d'e celles'espèces observées *v+1* fois \@ref{eq=formGoodTuring}:
 
@@
 
-Les singletons (espèces observées une seule fois) et les doubletons (espèces observées deux fois) sont particulièrement intéressants car il permettent d'estimer le nombre *s^n_0* d'espèces manquées (observées zéro fois) et donc de corriger le biais d'échantillonnage de la richesse, sachant que $s^n_0=\frac{s^n_1}{n}$.
+Les singletons (espèces observées une seule fois) et les doubletons (espèces observées deux fois) sont alors particulièrement intéressants car il permettent d'estimer le nombre *s^n_0* d'espèces observées zéro fois ($s^n_0=\frac{s^n_1}{n}$) qui ont été manquées dans l'inventaire et peuvent être ajoutées aux observation pour corriger le biais d'échantillonnage de la richesse.
 
-Cette relation de base a été précisée selon de nombreuses méthodes, en y intégrant notamment la notion de *taux de couverture* qui quantifie l'effort d'échantillonnage d'un inventaire réel et permet de savoir quelle proportion de la communauté a pu être échantillonnée [@Dauby2012].
-Pour chaque inventaire, des méthodes permettant de choisir la correction la plus adéquate ont de plus été développés et éprouvés [@Chao2015; @Marcon2015b].
+De nombreuses méthodes ont repris cette relation en y intégrant notamment la notion de *taux de couverture* qui quantifie l'effort d'échantillonnage d'un inventaire réel et permet de savoir quelle proportion de la communauté est échantillonnée [@Dauby2012].
+La correction la plus adéquate a pu être déterminée selon le taux de couverture de l'inventaire et les estimateurs de la diversité sont aujourd'hui très fiables [@Chao2015; @Marcon2015b].
 
@@
 
-Les mesures de diversité décrites précédemment considèrent toutes les espèces de la même façon: la richesse compte le nombre d'espèces distinctes, que celles-ci aient ou non les mêmes caractéristiques fonctionnelles ou phylogénétiques.
-Ces mesures de diversité, dites neutres car elles ne tiennent pas compte des caractéristiques de chaque espèce, peuvent être étendues pour intégrer la similarité entre espèces au sein d'une communauté.
-Plus les espèces d'une communauté sont différentes plus la diversité sera élevée: dans le cas des communautés végétales la similarité entre espèces peut être phylogénétique, en considérant leur distance au sein d'un arbre phylogénétique, ou fontionnelle, en considérant leurs différences morphologiques ou physiologiques \@ref(fig:RichEquSim).
+Les mesures de diversité décrites précédemment considèrent toutes les espèces de la même façon: la richesse compte le nombre d'espèces distinctes, que celles-ci aient ou non les mêmes caractéristiques biologiques ou phylogénétiques.
+Ces mesures de diversité sont dites neutres car elles ne tiennent pas compte des caractéristiques de chaque espèce, mais peuvent facilement intégrer les caractéristiques des espèces en mesurant leurs similarité au sein d'une communauté.
+Plus les espèces d'une communauté sont différentes les unes des autres, plus leur diversité est élevée.
+Pour des communautés végétales la similarité entre espèces peut être phylogénétique, lorsque l'on considère leur distance dans un arbre phylogénétique, ou fontionnelle, lorsque l'on considère leurs différences morphologiques ou physiologiques \@ref(fig:RichEquSim).
 
@@
 Les traits fonctionnels sont les caractéristiques morphologiques, physiologiques et phénologiques des espèces, ils déterminent le fonctionnement des individus, leur performance de croissance et de survie, et leurs interaction avec l'environnement [@Violle2007b].
-L'approche fonctionnelle décrivant les espèces et les individus selon leurs caractéristiques biologiques plutôt que par leur nom botanique a été largement adoptée en écologie pour appréhender le fonctionnement et les dynamiques des communautés.
-Elle réduit la dimensionnalité des communautés, nécessaire dans le cas d'écosystèmes aussi riches que les forêt tropicales, et permet de comparer les communautés quelle que soit leur composition en espèces [@Begon2006; @Scheiter2013; @Mouillot2013a; @Sakschewski2016].
-La trajectoire de diversité fonctionnelle d'une communauté après perturbation est interprétable en terme d'utilisation des ressources et de flux de matière et d'énergie, et permet d'appréhender l'impact de la perturbation sur le fonctionnement de l'écosystème.
-L'approche fonctionnelle permet enfin d'identifier les processus d'assemblage des communautés en comparant la diversité observée à celle d'une assemblage aléatoire.
-Le filtrage environnemental sera traduit par une aggrégation des traits et une diversité fonctionnelle faible, traduisant le sélection de certains types fonctionnels, ou au contraire une limitation de similarité et une diversité fonctionnelle élevée,due à l'exclusion compétitive entre espèces [@Refelodie].
+L'approche fonctionnelle décrivant les espèces et les individus selon leurs caractéristiques biologiques a été largement adoptée en écologie.
+D'une part l'approche fonctionnelle permet de réduire la dimensionnalité des communautés, indispensable pour l'étude d'écosystèmes aussi riches que les forêts tropicales, et permet de comparer les communautés quelle que soit leur composition en espèces [@Begon2006; @Scheiter2013; @Mouillot2013a; @Sakschewski2016].
+D'autre part, composition et diversité fonctionnelle sont interprétables en termes d'utilisation des ressources et de flux de matière et d'énergie, et relient directement la diversité des communautés et leur fonctionnement.
+Les différents processus écologique d'assemblage et de dynamique des communautés laissent une signature fonctionnelle.
+Le filtrage environnemental sera traduit par une aggrégation des traits et une diversité fonctionnelle faible, traduisant le sélection de certains types fonctionnels, ou au contraire une limitation de similarité et une diversité fonctionnelle élevée, due à l'exclusion compétitive entre espèces [@McGill2006;@Kunstler2012].
 
@@
 Une vaste littérature a permis d'identifier les traits clés représentatifs de l'écologie et de la croissance des espèces et de leur influence sur le fonctionnement de l'écosystème [@Reich2014].
-Les traits foliaires tout d'abord, représentatifs de la stratégie d'acquisition et d'allocation des resources, ont permis de définir un "spectre économique foliaire" opposant les espèces à larges feuilles fines ayant une forte capacité photosynthétique correspondant à une acquisition rapide des resources, aux espèces à petites feuilles coriaces et résistantes.
-Ces stratégies d'acquisition des resources déterminent la stratégie de croissance des espèces: les espèces "acquisitives" auront une croissance rapide et une courte durée de vie tandis que les espèces "conservatives" auront une croissance plus lente mais une meilleure résistance aux conditions environnementales éprouvantes [@Reich1997; @Wright2004].
+Les traits foliaires tout d'abord, qui déterminent la stratégie d'acquisition et d'allocation des resources lumineuses, définissent un "spectre économique foliaire" qui oppose les espèces à larges feuilles fines ayant une forte capacité photosynthétique permettant une acquisition rapide des resources, aux espèces à petites feuilles coriaces et résistantes.
 Un gradient similaire s'applique aux traits racinaires et aux propriétés du bois, opposant les espèces aux tissus légers à courte durée de vie permettant une croissance rapide à celles aux tissus denses plus résistants et mobilisant plus de ressources [@Chave2009; @Valverde-Barrantes2017].
-Ces traits fonctionnels mesurables à l'échelle de l'individus déterminent sa stratégie écologique et sa performance et sont associés à des *traits d'histoire de vie* mesurables à l'échelle de l'espèce.
-Parmi ces traits d'histoire de vie la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des arbres à l'âge adulte ont montré être particulièrement représentatifs des stratégies de croissance, de survie et de reproduction [@Westoby1998; @Herault2011].
+Les stratégies d'acquisition des resources déterminent la stratégie de croissance des espèces: les espèces "acquisitives" auront une croissance rapide et une courte durée de vie tandis que les espèces "conservatives" auront une croissance plus lente mais une meilleure résistance aux conditions environnementales éprouvantes [@Reich1997; @Wright2004].
+A ces traits fonctionnels mesurables à l'échelle de l'individus s'ajoutent des *traits d'histoire de vie* mesurables à l'échelle de l'espèce.
+Parmi ces traits la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des arbres à l'âge adulte ont montré être particulièrement représentatifs des stratégies de croissance, de survie et de reproduction [@Westoby1998; @Herault2011].
 
-La combinaison de l'ensemble de ces traits spécifique, foliaires, racinaires et du bois permet d'appréhender précisément la stratégie fonctionnelle des espèces, leurs préférences écologiques et leur performance de croissance et de survie.
+La combinaison de l'ensemble de ces traits spécifique, foliaires, racinaires et du bois appréhende la stratégie fonctionnelle des espèces, leurs préférences écologiques et leur performance de croissance et de survie.
 L'engouement récent de l'écologie pour l'approche fonctionnelle a de plus permis la création de bases de données fonctionnelles conséquentes et standardisées qui rendent possibles l'approche fonctionnelle à l'échelle des communautés [@Kattge2011; @Perez-Harguindeguy2013; [^1]]
 
-[^1] http://www.ecofog.gf/Bridge/
+[^1]: http://www.ecofog.gf/Bridge/
 
@@
 
-Le bassin Amazonien est la plus riche des trois principales régions de forêt tropicale humide [@Gentry1988].
-La Guyane française en est une région française de 83 846 km^2, au Nord-Est du continent sud-américain entre le Surinam et le Brésil, recouverte à 95% par la forêt tropicale humide.
+Le bassin Amazonien est la plus riche des trois principales régions de forêt tropicale humide [@Gentry1988] et la Guyane française en est une région de 83 846 km^2 recouverte à 95% forestière au Nord-Est du continent sud-américain entre le Surinam et le Brésil.
 
@@
 La région appartient au bouclier des Guyanes qui s'étend de l'Amapa au Brésil jusqu'au delta de l'Orénoque au Venezuela.
-Formé il y a plus de 2 milliards d'années, le bouclier des Guyanes correspond aujourd'hui à un assemblage d'unités géomorphologiques façonnées par une succession d'épisodes géologiques, climatiques et marins.
-Ces unités intègrent des conditions pédologiques, climatiques et topographiques déterminant la composition et la diversité du couvert végétal et les processus écologiques qui les régissent, tels que les migrations et le filtrage environnemental [@Guitet2015].
+Formé il y a plus de 2 milliards d'années, le bouclier des Guyanes est un assemblage d'unités géomorphologiques façonnées par une succession d'épisodes géologiques, climatiques et marins.
+Ces unités correspondent à des conditions pédologiques, climatiques et topographiques déterminant la composition et la diversité du couvert végétal et les processus écologiques qui les régissent, tels que les migrations et le filtrage environnemental [@Guitet2015].
 
-Le relief Guyanais est une alternance de collines, jusqu'à 50m d'altitude, et de bas-fonds humides qui correspond à une forte variabilité de la pente et du sol.
-La profondeur et la composition des sols et leur capacité de rétention et de drainage de l'eau sont ainsi très hétérogène [@Ferry2010; @Robert2003].
+Le relief Guyanais est une grande diversité topographique qui alterne entre des collines allant jusqu'à 50m d'altitude, et des bas-fonds humides.
 Les sols sont des Acrisols recouvrant une couche de saprolite transformée peu perméable qui entraîne un drainage latéral des précipitations.
+La profondeur des sols, leur composition et leur capacité de rétention et de drainage de l'eau sont très hétérogènes [@Ferry2010; @Robert2003].
 
@@
 D'une richesse incroyable, elle accueille plus de 7 000 espèces végétales (hors champignons) dont 1 500 espèces d'arbres et une richesse faunistique toute aussi incroyable [@DeNoter2008].
-La composition spécifique des arbres connait également une importante variabilité spatiale.
-Plusieurs patrons de composition on été mis en évidence selon un gradient du nord-ouest, où dominent les familles botaniques des *Lecythidaceae* et *Cesalpinaceae*, au sud-est, où dominent *Burseraceae* et *Mimosaceae*.
-Ces patrons ont montré être déterminés en particulier par une combinaison de la topographie et de la pédologie [@Sabatier1989; @Sabatier1997 cf Toto; @Guitet2015].
+La composition taxonomique des arbres est très variable sur le territoire.
+Plusieurs patrons de composition on été mis en évidence selon un gradient du nord-ouest où dominent les familles botaniques des *Lecythidaceae* et *Cesalpinaceae*, au sud-est où dominent *Burseraceae* et *Mimosaceae*.
+Ces patrons suivent en particulier par une combinaison de gradients topographique et pédologique [@Sabatier1989; @Sabatier1997 cf Toto; @Guitet2015].
 
@@
 
-Le dispositif de Paracou, installé entre les communes de Kourou et Sinnamary (5°18'N and 52°53'W), a été mis en place en 1984 pour étudier l'impact de l'exploitation forestière sélective sur les peuplements.
+Le dispositif de Paracou, installé entre les communes de Kourou et Sinnamary (5°18'N and 52°53'W), a été mis en place en 1984 pour étudier l'impact de l'exploitation forestière sélective sur les peuplements forestiers.
 Le dispositif correspond à l'origine à 12 parcelles de 6.25 ha ayant subi en 1984 un gradient de trois intensités d'abattage, d'éclairices et de coupe de bois de chauffage.
@@
 
-```{r InterventionTable}
-textExp<- do.call(rbind,list(c("DBH $\\geq$ 50 cm, espèces commerciales, ~ 10 arbres/ha"," ","","[12\\%-33\\%]"),
-         c("DBH $\\geq$ 50 cm, espèces commerciales, ~ 10 arbres/ha","DBH $\\geq$40 cm, espèces non-commerciales,~ 30 arbres/ha"," ","[33\\%-56\\%]"),
-         c("DBH $\\geq$50 cm, espèces commerciales, ~ 10 arbres/ha","DBH $\\geq$50 cm, espèces non-commerciales,~ 15 arbres/ha","40 cm $\\leq$ DBH $\\leq$ 50 cm, espèces non-commerciales,~ 15 arbres/ha","[35\\%-56\\%]")))
-colnames(textExp)<-c("Abattage", "Eclairices", "Bois de chauffage", "\\% Biomasse aérienne perdue")
-rownames(textExp)<-c("T1","T2","T3")
-
-knitr::kable(textExp, caption="Intensité des traitements appliqués aux parcelles perturbées de Paracou.", booktabs = TRUE)
+```{r Tab1, echo=FALSE,as.is=T}
+Intervention <- data.frame(
+  Treatment=c("Control", "T1", "T2", "T3"),
+  Timber=c("", 
+           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10 trees/ha", 
+           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10 trees/ha",
+           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10 trees/ha"),
+  Thinning=c("", 
+             "", 
+             "DBH $\\geq$ 40 cm, non-valuable species, $\\approx$ 30 trees/ha", 
+             "DBH $\\geq$ 50 cm, non-valuable species, $\\approx$ 15 trees/ha  "),
+  Fuelwood=c("", 
+             "", 
+             "", 
+             "40 cm $\\leq$ DBH $\\leq$ 50 cm, non-valuable species, $\\approx$ 15 trees/ha"),
+  AGBLost=c(0, "$[12\\%-33\\%]$", "$[33\\%-56\\%]$", "$[35\\%-56\\%]$")
+)
+names(Intervention)[5] <- "\\%AGB lost"
+knitr::kable(Intervention, caption="Intervention table, summary of the disturbance intensity for the 4 plot treatments in Paracou.", longtable = FALSE, booktabs = TRUE, escape = FALSE,format="latex") %>%
+  kableExtra::kable_styling(bootstrap_options = "striped", full_width = TRUE)
 ```
@@
 Depuis la mise en place du dispositif en 1984 toutes les parcelles sont inventoriées chaque année à la saison sèche à partir de mi-juillet.
-Tous les arbres de plus de 10 cm de diamètre à 1.30 m (diamètre à hauteur de poitrine, *DBH* en anglais) sont identifiés, marqués d'un numéro et cartographiés.
-Les arbres morts sont relevés chaque années et notés en précisant le type mort (mort sur pied, chablis primaire ou chablis secondaire).
+Tous les arbres de plus de 10 cm de diamètre à 1.30 m (diamètre à hauteur de poitrine, *DBH* en anglais) sont identifiés, numérotés et cartographiés.
+Les arbres morts sont relevés chaque année et notés en précisant le type mort (mort sur pied, chablis primaire ou chablis secondaire).
 
@@
 Il est identifié dans un premier temps par un nom *vernaculaire*, ou nom commun, attribué par l'équipe de terrain.
-En 1984, 62 espèces commerciales étaient identifiées par un nom commun propre tandis que toutes les autres espèces étaient regroupées sous deux noms vernaculaires distinguant seulement les palmiers des espèces arborées.
-Cette première identification s'est précisée par la suite et aujourd'hui 235 noms vernaculaires différents sont recensés pour l'ensemble du dispositif sur les 30 ans de suivi.
-Des campagnes d'identification botanique au cours desquelles les arbres sont identifiés au niveau espèce ont été mises en place à partir de 2003 et se poursuivent tous les 5 à 6 ans.
+En 1984, 62 espèces commerciales étaient identifiées par un nom commun propre tandis que toutes les autres espèces étaient regroupées sous deux noms vernaculaires distinguant les palmiers des espèces arborées.
+Cette identification en nom vernaculaire s'est précisée par la suite et aujourd'hui 235 noms vernaculaires différents sont recensés pour l'ensemble du dispositif sur les 30 ans de suivi.
+Des campagnes d'identification botanique au cours desquelles les arbres sont identifiés au niveau espèce botanique ont été mises en place à partir de 2003 et se poursuivent depuis tous les 5 à 6 ans.
 
 L'histoire des inventaires botaniques s'étant construite petit à petit au gré des nouveaux projets et des forces en présence, la précision et le taux d'identification botaniques sont variables au cours du temps et entre les parcelles.
-Ceci génère des incertitudes taxonomiques significatives notamment au regard des arbres n'ayant pu être identifiés qu'au niveau vernaculaire, par exemple lorsque l'individu est mort avant d'avoir pu être identifié au cours d'une campagne botanique.
-Les noms vernaculaires eux-mêmes génèrent de l'incertitude taxonomique: un nom vernaculaire correspond souvent à plusieurs noms botaniques et inversement, un nom botanique peut correspondre à plusieurs noms vernaculaires [@Oldeman1968].
+Ceci génère des incertitudes taxonomiques importantes, les noms vernaculaires correspondant souvent à plusieurs noms botaniques et inversement [@Oldeman1968].
+Le soucis vient alors des arbres n'ayant qu'un identification en nom vernaculair, lorsque l'individu est mort avant d'avoir pu être identifié au cours d'une campagne botanique par exemple.
 
@@
 
-La thèse présentée ici vise à identifier la réponse aux perturbations d'une forêt tropicale naturelle en termes de diversité taxonomique et fonctionnelle et à en interpréter les mécanismes sous-jacents.
-Le document s'articule en trois chapitres qui prennent la forme d'articles en cours de rédaction (pour le moment!).
+La thèse présentée ici vise à déterminer la réponse aux perturbations d'une forêt tropicale naturelle en termes de diversité taxonomique et fonctionnelle, à en interpréter les mécanismes sous-jacents et à clarifier la résilience des forêts tropicales dans le contexte des changements actuel.
+Le document s'organise en trois chapitres correspondant à trois articles scientifiques en cours de rédaction (pour le moment!).
 
-* Le premier chapitre présente la méthode de propagation des incertitudes taxonomiques permettant de mesurer la diversité en tenant compte de l'hétérogéneité d'identification botanique. 
-Nous proposons l'application de cette méthode dans le cas d'inventaires forestiers, dans la perspective de valoriser les inventaires pré-exploitations pour le suivi de la diversité forestière.
-Nous présenterons ensuite l'adaptation de cette méthode au cas des dispositifs expérimentaux, aux contraintes d'identification différente, qui sera utilisée dans la suite de ce travail.
+* Le premier chapitre présente la méthode de propagation des incertitudes taxonomiques permettant d'estimer la diversité en tenant compte des indéterminations botaniques. 
+Nous proposons l'application de cette méthode à des inventaires forestiers pour en améliorer la précision botanique et les valoriser pour suivre la diversité forestière  plus large échelle.
+Nous proposons ensuite l'application de cette méthode aux dispositifs expérimentaux, dont les contraintes d'identification sont différentes, qui sera utilisée dans la suite de ce travail.
 
-* Dans le deuxième chapitre seront présentées les trajectoires de composition et de diversité taxonomique et fonctionnelle pour les parcelles de Paracou.
-Ces trajectoires montrent la réponse unimodale de la composition et de la diversité taxonomique et fonctionnelle des peuplements après exploitation. 
-La cinétique et le maximal de la divergence par rapport à l'état initial sont positivement corrélés à l'intensité d'exploitation.
-Les trajectoires de diversité valident la théorie des perturbations intermédiaires qui suppose une augmentation de la diversité après exploitation.
-Il existe cependant une décorrélation entr les trajectoires de diversité taxonomique et fonctionnelle suggérant une redondance fonctionelle des peuplements naturels qui n'est pas restaurée même 30 ans après exploitation.
+* Dans le deuxième chapitre nous avons étudié les trajectoires de composition et de diversité taxonomique et fonctionnelle des parcelles de Paracou.
+Ces trajectoires ont mis en évidence la restoration des communautés initiales et le maintien de leurs différences en composition spécifique, mais avec un décalage entre caractéristiques taxonomiques et fonctionnelles.
+Après perturbation les communautés ont suivi une trajectoire fonctionnelle commune, déterminée par l'intensité de la perturbation et concordant ainsi avec la théorie des perturbations intermédiaire qui prédit une diversité maximale à un niveau de perturbation moyen.
+Les trajectoires taxonomiques en revanche se sont avérées variables, dépendant plus de la composition initiale de la communauté que de la perturbation appliquée, et plus lente du fait de la difficile récupération des espèces rares inféodées aux peuplements matures et exclues par la compétition avec les espèces en place.
+Le décalage entre trajectoires fonctionnelle et taxonomique et la faible cohérence taxonomique de la théorie des perturbations intermédiaires s'expliquent par une réorganisation de la redondance fonctionnelle après perturbation.
+Cette redondance dans l'espace fonctionnel de la communauté initiale diminue après perturbation suite à la disparition d'arbres et d'espèces, mais l'espace est rapidement réinvestit par les espèces dominantes qui permettent une rapide restoration fonctionnelle.
+La restoration est en revanche plus lente pour les espèces rares qui partagent les même caractéristiques fonctionnelles et sont donc en compétition pour les resources lumineuses.
+Les trajectoires des parcelles de Paracou démontrent donc une résilience rapide et commune en termes de fonctionnement mais plus lente en termes de taxonomie et dépendant de la communauté initiale.
+La lente restoration de la redondance fonctionnelle démontre un effet persistant des perturbations et interroge fortement la résilience suite à plusieurs perturbations.
 

### 2018-06-06 MyBook.tex
relecture

@@
 
-\date{2018-03-26}
+\date{2018-06-06}
 
@@
 \LargeMargins
-\begin{verbatim}
-## Warning: package 'bookdown' was built under R version 3.3.3
-\end{verbatim}
-
-\begin{verbatim}
-## Warning: package 'knitr' was built under R version 3.3.3
-\end{verbatim}
-
-\begin{verbatim}
-## Warning: package 'rmarkdown' was built under R version 3.3.3
-\end{verbatim}
-
-\begin{verbatim}
-## Warning: package 'kableExtra' was built under R version 3.3.3
-\end{verbatim}
-
 \mainmatter
@@
 
-\subsection{Les écosystèmes forestiers, aujourd'hui
-incontournables}\label{les-ecosystemes-forestiers-aujourdhui-incontournables}
-
-Les forêts représentent 30\% de la surface du globe et sont attachée à
-des valeurs historique, culturelle et patrimoniale fortes et ont leur
-place au coeur des programmes politiques, de recherche et de
-développement. Elles maintiennent notre environnement naturel, du
-climat, de la diversité biologique et de la qualité de l'eau, de l'air
-et des sols. Elles assurent aussi le bien être des populations, la
-sécurité alimentaire et le développement de nos sociétés en tant que
-sources de revenus et d'opportunités de développement ``vert''
-\autocites{FRA2015}{Tilman2014}.
-
-Par ``forêt'' ou ``ecosystème forestier'' on entend une unité
-fonctionnelle dont les arbre sont les composants essentiels définie par
-les assemblages de plantes, animaux et microorganismes et leur
-environnement définissant \autocite{FRA2000}. Ces écosystèmes
-accueillent la diversité animale et végétale et les taux d'endémismes
-les plus importants du globe et correspondent aux régions restées les
-moins anthropisées à forts enjeux de conservation
-\autocites{Myers2000}{Mittermeier2003}. Les forêts entretiennent les
-cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore, etc), recyclés par
-leurs réseau racinaire, et régulent la fertilité des sols, les
-températures, et les précipitations locales
-\autocites{Malhi2008}{Isbell2017}. Ce sont également des puits de
-carbone de 1.1 ± 0.8 PgC.yr\textsuperscript{--1} et sont donc un élément
-central de la régulation des émissions gaz à effet de serre (\emph{GES})
-et des changements globaux. Elles permettent en effet d'une part de
-compenser les émissions de GES dans l'atmosphère, mais peuvent d'autre
-part devenir une importante source de carbone lorsque le carbone stocké
-dans leur biomasse est libéré par la dégradation de l'écosystème
+Les forêts couvrent 30\% de la surface terrestre et les nombreux biens
+et services environnementaux, économiques et sociaux qu'elles assurent
+sont indispensables à l'équilibre planétaire. Elles régulent le climat,
+la qualité de l'eau, de l'air et des sols et abritent une diversité
+biologique exceptionnelle. Elles subviennent aux besoin alimentaires des
+populations et à leur développement économique en tant que sources de
+matières premières, de revenus et d'opportunités de développement.
+Enfin, indispensables au bien être des populations, elles représentent
+d'irremplaçables valeurs historiques, culturelles et patrimoniales
+\autocites{FRA2015}{Tilman2014}. Malgré leur importance les forêts
+restent extrêmement menacées aujourd'hui par les changements climatiques
+globaux, le traffic de bois illégal, la déforestation liée aux
+changements d'usage des terres et les dégradations et pollutions
+environnementales.
+
+\subsection{Des écosystèmes
+incontournables}\label{des-ecosystemes-incontournables}
+
+Par ``forêt'' ou ``ecosystème forestier'' on entend les assemblages de
+plantes, animaux et microorganismes et leur environnement définissant
+une unité fonctionnelle dont les arbre sont les composants essentiels,
+définie par \autocite{FRA2000}. Ces écosystèmes accueillent la diversité
+animale et végétale et les taux d'endémismes les plus importants du
+globe et sont les régions restées les moins anthropisées ce qui leur
+confère de forts enjeux de conservation
+\autocites{Myers2000}{Mittermeier2003}.
+
+En entretenant les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore,
+etc) via leur réseau racinaire, les forêts régulent la fertilité des
+sols et les températures et précipitations locales
+\autocites{Malhi2008}{Isbell2017}. Elles sont également des puits de
+carbone représentant 1.1 ± 0.8 PgC.yr\textsuperscript{--1} et jouent un
+rôle majeur dans la régulation des gaz à effet de serre (\emph{GES}):
+elles d'une part stocker et compenser les émissions de GES dans
+l'atmosphère, mais également devenir une source de carbone lorsque leur
+dégradation libère le carbone stocké dans leur biomasse
 \autocites{Pan2011}{Roy2017}.
 
+A l'échelle globale la subsistance de 500 millions de personnes dépend
+directement des forêts qui sont une source de biens allant de la
+nourriture (par la chasse et la collecte de produits forestiers non
+ligneux comestibles), à l'eau, aux matériaux de construction, et à
+l'énergie (par l'utilisation du bois de chauffage et de cuisson des
+aliments). L'exploitation forestière quant à elle représentait
+\textasciitilde{} 1\% du PIB mondial, une part importante de l'emploi et
+l'une des principales sources d'énergie en 2011
+\autocites{CBDdiversity2011}{FAO2014}.
+
 Enfin, les forêts interconnectées depuis toujours aux populations
-humaines représentent des dimensions culturelles, spirituelles et
-patrimoniales importantes. A l'échelle globale la subsistance de 500
-millions de personnes dépend directement des forêts qui sont une source
-de biens allant de la nourriture (via la chasse et la collecte de
-produits forestiers non ligneux comestibles), à l'eau, aux matériaux de
-construction, et à l'énergie (vie l'utilisation du bois pour le
-chauffage et la cuisson des aliments). L'exploitation forestière quant à
-elle représentait \textasciitilde{} 1\% du PIB mondial et une part
-importante de l'emploi en 2011 et la dendroénergie reste l'une des
-principales sources d'énergie \autocites{CBDdiversity2011}{FAO2014}.
+humaines sont indispensables à leur bien être et ont une dimension
+culturelle, spirituelle et patrimoniale importante.
 
@@
 
-Malgré leur caractère irremplaçable et les multiples biens et services
-qu'ils rendent, les écosystèmes forestiers subissent une dégradation
-croissante, ayant abouti à une perte de 3\% de leur surface globale
-entre 2013 et 2015 \autocite{FAO2009}. Les forêts sont en effet soumises
-à de fortes pressions anthropiques, telles que changements d'usage des
-terres, introduction d'espèces invasives et exploitation du bois et de
-la chasse; et aux changements globaux qui provoquent des modifications
-climatiques et atmosphériques et augmentent la fréquence des événements
-extrêmes (sécheresses, incendies, inondations\ldots{})
-\autocite{Pachauri2014}. Une prise de conscience globale, entérinée par
-la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement
-à Rio en 1992, a motivé de nombreuses politiques de surveillance , de
-conservation de la biodiversité et de préservation du fonctionnement des
-forêts. Malgré tout, les pressions exercées sur les forêts restent
-croissantes et mettent en jeu les biens et services qu'elles rendent
+Bien qu'indispensables et irremplaçables, les forêts disparaissent et
+sont dégradées à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 leur surface
+globale a ainsi diminué de 3\% \autocite{FAO2009}. Les forêts sont
+soumises à de fortes pressions anthropiques allant des changements
+d'usage des terres, tels que le déboisement pour l'élevage ou
+l'agriculture, à l'exploitation du bois légale ou illégale, à la chasse
+ou à l'introduction d'espèces invasives. Elels subissent de plus les
+changements globaux qui augmentent la fréquence des événements extrêmes
+(sécheresses, incendies, inondations\ldots{}) \autocite{Pachauri2014}.
+
+Malgré une prise de conscience globale, entérinée par la conférence des
+nations unies sur l'environnement et le développement à Rio en 1992, qui
+a motivé de nombreuses politiques de surveillance, de conservation de la
+biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts, les
+pressions exercées sur les forêts demeurent
 \autocites{Summit1992}{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}.
 
-Ce contexte concerne en particulier les forêts tropicales, où les
-menaces anthropiques pèsent d'autant plus gravement que leur rôle est
-déterminant au niveau mondial \autocites{Dirzo2003a}{Hansen2013}. Les
-bassins forestiers tropicaux, qui représentent 1.3 million d'hectares,
-accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde. Ils
-correspondent également aux plus grandes surfaces de forêts anciennes
-``primaires'', qui n'ont pas connu de forte perturbation anthropique
-\autocites{Gentry1988}{FAO2011}. Ces régions de forêt tropicale,
-historiquement peu peuplées, connaissent aujourd'hui une croissance
-démographique moyenne de près de 1,4\% par an entraînant des pressions
+Ce contexte concerne en particulier les forêts tropicales, pour
+lesquelles les menaces sont d'autant plus graves que leur importance au
+niveau mondial est grande \autocites{Dirzo2003a}{Hansen2013}. Les
+bassins forestiers tropicaux qui représentent 1.3 million d'hectares
+sont plus grandes surfaces de forêts anciennes ``primaires'' n'ayant pas
+connu de forte perturbation anthropique et accueillent la diversité
+biologique la plus élevée au monde. \autocites{Gentry1988}{FAO2011}.
+Historiquement peu peuplées ces régions connaissent une croissance
+démographique moyenne de près de 1,4\% par an qui entraîne des pressions
 croissantes de chasse, d'exploitation du bois, de conversion en terres
@@
 
-Dans la logique de préservation des écosystèmes forestiers, une
-attention particulière doit ainsi être portée aux zones tropicales et
-aller vers une meilleure compréhension de leurs dynamiques et de leur
-fonctionnement.
+Une attention particulière doit être portée aux zones tropicales pour
+mieux comprendre leurs dynamiques et leur fonctionnement, toujours
+partiellement méconnus aujourd'hui.
 
@@
 
-Le fonctionnement des écosystèmes forestiers repose largement sur leur
-biodiversité, \emph{i.e} la diversité biologique des plantes, animaux,
-champignons et microorganismes qui les constituent, de leur variabilité
-génétique et phénotypique, et de la variabilité de leur assemblage en
-commmunautés. Les pressions exercées sur les forêts n'épargnent pas leur
-diversité d'écosystèmes, de gènes et d'espèces dont une part
-significative a déjà été anéantie et continue de disparaitre
-irréversiblement. Cette érosion de la biodiversité est déjà qualifiée de
-sixième extinction de l'ère moderne
+La biodiversité n'est pas épargnée par les pressions globales actuelles
+et une fraction significative est déjà anéantie et continue de
+disparaître irréversiblement, si bien que l'on qualifie déjà cette
+érosion croissantede sixième extinction de l'ère moderne
 \autocites{Vitousek1997}{Cardinale2012}.
 
-Dans ce contexte, la littérature s'est largement intéressée au rôle de
-la biodiversité et à son érosion, dont l'impact sur le fonctionnement,
-les biens et les services des écosystèmes est déjà prouvé
-\autocites{Sterner2002}{Cardinale2012}{Tilman2014}. La disparition
-d'espèces en elle-même, d'une part, représente une dégradation du
-patrimoine naturel mondial. D'autre part, selon l'originalité biologique
-des espèces et l'existence d'autres espèces biologiquement proches leur
-disparition peut signifier la perte de leur rôle dans l'écosystème et
-avoir des conséquences importantes et inattendues, comme ce peut être le
-cas pour des espèces \emph{clé de voûte}
-\autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. Par ailleurs, la
-diversité biologique implique une complémentarité entre individus
-permettant d'optimiser l'utilisation et la transformation des resources
-naturelles. Elle détermine donc la productivité des écosystèmes et les
-flux de nutriments, d'eau et de carbone à la base des processus
-écosystémiques. Ces processus entre l'environnement et les organismes,
-comme les chaînes trophiques, les migrations ou le stockage stockage,
-dépendent des stratégies spécifiques d'utilisation des ressources et
-donc de la composition et de la diversité en espèces des communautés
-\autocite{Begon2006}. Enfin, la diversité des communautés détermine la
-stabilité des écosystèmes. Une diversité importante limite d'une part
-l'impact des maladies, des espèces invasives, des variations
-environnementales, etc et augmente la résistance des écosystèmes et
-facilite d'autre part la restauration de l'état avant perturbation et
-augmente la résilience de l'écosystème\autocite{Elmqvist2003}.
-
-Le rôle de la biodiversité et l'impact de son érosion ont déjà été
-prouvé, mais l'impact des perturbations actuelles sur les trajectoires
-de composition et de diversité des écosystèmes demeurent parfois
-imprécis. Il est nécessaire de mieux expliciter la réponse des
-communautés en termes de composition et de diversité pour en anticiper
-l'impact sur le fonctionnement et l'évenir des forêts.
+Le fonctionnement des écosystèmes forestiers dont les arbres sont les
+éléments essentiels repose largement sur leur diversité en essences
+forestières qui reflète celles des autres groupes \autocite{Guitet2017}.
+Individuellement, les espèces constituent le patrimoine naturel global
+et, selon leur charactéristiques biologiques, peuvent avoir un rôle clé
+dans leur communauté, comme c'est le cas pour les espèces \emph{clé de
+voûte} \autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. Dans l'ensemble la
+diversité et la composition d'une communauté définit la complémentarité
+entre les individus et l'efficacité d'utilisation et de transformation
+des ressources: de la biodiversité dépendent la productivité des
+écosystèmes et les flux à la base des processus écosystémiques
+\autocite{Begon2006}. La biodiversité détermine de plus la stabilité et
+la résilience des écosystèmes en pallliant l'impact des maladies, des
+espèces invasives, des variations environnementales, etc
+\autocite{Elmqvist2003}.
+
+On sait aujourd'hui que l'érosion de la biodiversité impacte le
+fonctionnement des forêts mais les conséquences précises et la réponse
+des écosystèmes au contexte de changement globaux actuel restent mal
+connus. Pour avoir une vision réaliste du devenir des forêts et
+comprendre les mécanismes de réponses il est crucial d'appréhender tous
+les aspects de la biodiversité.
 
@@
 
-La notion de biodiversité correspond à la diversité des espèces
-vivantes, de leurs gènes et de leur phénotype, des interactions
-écologiques qu'elles ont entre elles et avec leur environnement, et de
-leurs assemblages en communautés \autocite{Loreau2005}. La biodiversité
-est donc la somme de la variabilité biologique, des gènes jusquà
-l'assemblages de sespèces en écosystèmes. Mesurer la biodiversité permet
-donc d'appréhender les mécanismes écologiques fondamentaux qui régissent
-les écosystèmes et leurs dynamiques spatiales et temporelles
+La biodiversité est cependant souvent réduite à celle de richesse en
+espèces, bien qu'en réalité elle tienne compte du nombre et de
+l'abondance des plantes, animaux, champignons et microorganismes qui
+constituent les écosystèmes, de leur variabilité génétique et
+phénotypique, et de la variabilité de leurs assemblages
+\autocite{Loreau2005}. La biodiversité est définie de l'échelle du gène
+à celle de l'écosystème et comprend de nombreux aspects de richesse,
+d'homogenéité, de disparité et d'interactions entre les éléments du
+vivant. Appréhender les différents aspects de la biodiversité permet
+d''appréhender'identifier les mécanismes écologiques fondamentaux qui
+régissent les écosystèmes et leurs dynamiques spatiales et temporelles
 \autocites{Purvis2000}{Loreau2005}.
@@
 
-Nous nous intéressons ici aux écosystèms forestiers dont les arbres sont
-les éléments essentiels et dont la diversité reflète celles des autres
-groupes \autocite{Guitet2017}. Notre étude de la la diversité des forêts
-reviendra ici à mesurer leur diversité en essences forestières. Une
-communauté, qu'elle soit végétale, animale ou microbienne, est
-constituée d'espèces dont les effectifs sont différents: certaines
-seront très abondantes, d'autres moyennement communes et d'autres
-encore, souvent la majorité, rares. La façon la plus simple et immédiate
-de décrire une communauté est de donner la distribution d'abondance de
-ses espèces, qui représente les proportions d'espèces abondantes rapport
-aux espèces communes ou rares. Cette distribution bien que variable
-d'une communauté à l'autre, est régie par des lois écologiques lui
-donnant invariablement une courbe en creux \ref{fig:AbdDist}
-\autocite{McGill2007}.
+Une communauté, qu'elle soit végétale, animale ou microbienne, est
+constituée d'espèces aux effectifs différents: certaines sont très
+abondantes, d'autres moyennement communes et d'autres encore, souvent la
+majorité, sont rares. La façon la plus simple et immédiate de décrire
+une communauté est de donner la distribution d'abondance de ses espèces,
+qui représente les proportions d'espèces abondantes rapport aux espèces
+communes ou rares. Cette distribution bien que variable d'une communauté
+à l'autre, est régie par des lois écologiques lui donnant invariablement
+une courbe en creux \ref{fig:AbdDist} \autocite{McGill2007}.
 
@@
 d'espèces et leur abondance. Ces modèles reflètent le lien entre
-l'importance d'une espèce et la quantité de resources qu'elle mobilise
-dans l'environnement pour son développement: plus une espèce sera
-comptétitive, plus elle sera abondante. Ce lien s'établit vis à vis de
-la ressource la plus limitante: il peut s'agir de la lumière atteignant
-le sol en forêt tropicale, de l'eau dans les milieux arides, de
-l'espace, etc \autocites{findref}[ dans
-Asner2004spatial-and-temporal]{Johns1996}. Prédire une distribution
+l'importance d'une espèce dans la communauté et la quantité de resources
+qu'elle mobilise pour son développement: plus une espèce est
+compétitive, plus elle sera abondante. Ce lien s'établit vis à vis de la
+ressource limitante, qui peut être la lumière, de l'eau disponible, de
+la fertilité du sol, de l'espace, etc
+\autocites{Silvertown2004}{terSteege2006}. Prédire une distribution
 d'abondance revient à prédire la répartition de la ressource limitante
@@
 été proposés, des modèles statistiques divisant aléatoirement la
-ressource selon une loi de propabilité qui détermine les effectifs de
-chaque espèce, ou des modèles mécanistes divisant la resource selon une
-formule prédéterminée, par exemple en la divisant successivement selon
-une fraction constante
+ressource selon une loi de propabilité donnant les effectifs de chaque
+espèce, aux modèles mécanistes divisant la resource selon une formule
+prédéterminée, par exemple en la divisant successivement selon une
+fraction constante
 \autocites{Fisher1943}{Motomura1932}{Tokeshi1993}{Magurran1988}.
 
-Ces modèles, éprouvés pour de nombreuses communautés, ont montré une
-bonne représentation des communautés réelles et révèlent ainsi les
-règles écologiques qui en régissent l'assemblage. Ce sont donc des
-outils adéquats pour comparer les communautés et d'en interpréter les
-différences. Manipuler une distribution d'abondance n'est cependant pas
-le plus aisé et ne permet pas de quantifier les différences entre
-communautés. A partir de ces distribution et des modèle proposés pour
-les représeter, en revanche, de nombreuses mesures permettent de
-quantifier le nombre d'espèces, la forme des distribution, ou encore
-l'homogénéité des abondances sépcifiques. Ces indicateurs sont les
-indices de diversité, résumant de façon quantifiable les
-caractéristiques des distributions d'abondance.
+Ces modèles testés pour de nombreuses communautés, ont montré
+représenter correctement les communautés réelles et révéler les règles
+écologiques qui en régissent l'assemblage. Ce sont des outils adéquats
+pour comparer les communautés et en interpréter les différences, mais
+manipuler une distribution d'abondance reste compliqué car il s'agit
+d'une repréentation en 2D et ne permet pas de quantifier les différences
+entre communautés. En revanche, les paramètres de ces distributions et
+des modèle proposés pour les représenter permettent de quantifier le
+nombre d'espèces, la forme des distribution, ou encore l'homogénéité des
+abondances. Ces indicateurs sont les indices de diversité, résumant de
+façon quantifiable les caractéristiques des distributions d'abondance.
 
@@
 
-La biodiversité d'une communauté est souvent assimilée à sa richesse en
-espèces. L'abondance des différentes espèces est cepedant essentiel pour
-décrire une communauté \ref{ref:AbundanceDistribution}. Une espèce
-dominante n'apportera pas la même contribution à l'écosystème qu'une
-espèce rare: une communauté dominée par une ou deux espèces très
-abondantes sera intuitivement moins diverse qu'une autre avec autant
-d'espèces mais aux abondances équivalentes. En plus de refléter les
-règles fondamentales d'assemblage des communautés, l'équitabilité d'une
-communauté peut être bien plus révélatrice du fonctionnement des
-écosystèmes que leur richesse ou leur composition. Cette idée est
-illustrée par l'hypothèse du ratio de biomasse selon laquelle les
-espèces dominantes caractérisent bien plus les écosystèmes que les
-espèces rares. Les espèces peu communes n'ont en effet qu'une influence
-à long terme en tant que potentielles futures espèces dominantes s'il
-s'opère un changement de l'environnement, ou pas d'influence si elles ne
-sont que transitoires et ne persistent pas dans l'écosystème
+Si la biodiversité d'une communauté est souvent assimilée à sa richesse
+en espèces, elle englobe en réalité du nombre, de l'abondance, de la
+composition et des interactions entre les espèces. L'abondance en
+particulier est essentielle: une espèce dominante n'apportera pas la
+même contribution à l'écosystème qu'une espèce rare. Ainsi une
+communauté dominée par une ou deux espèces très abondantes sera
+intuitivement moins diverse qu'une autre avec autant d'espèces mais aux
+abondances équivalentes. L'homogeneité des abondances dans une
+population, ou \emph{équitabilité}, peut être bien plus révélatrice du
+fonctionnement des écosystèmes que leur richesse ou leur composition.
+Cette idée est illustrée par l'hypothèse du ratio de biomasse selon
+laquelle les espèces dominantes sont bien plus déterminantes du
+fonctionnement des écosystèmes que les espèces rares. Les espèces peu
+communes n'ont une influence qu'à long terme, en tant que potentielles
+futures espèces dominantes si l'environnement change, ou pas d'influence
+si elles sont transitoires et ne persistent pas dans l'écosystème
 \autocite{Grime1998}.
@@
 l'équitabilité, la régularité de distribution d'abondance des espèces,
-sont donc les deux composantes à prendre en compte pour mesurer la
-diversité d'une communauté \ref{fig:RichEqu}
-\autocites{Whittaker1965}{Magurran2004}.
+sont donc les deux composantes de la diversité taxonomique d'une
+communauté \ref{fig:RichEqu} \autocites{Whittaker1965}{Magurran2004}.
 
@@
 
-Aucune mesure unique ne mesure pleinement la diversité, mais plutôt un
-panel d'indices combinant différemment les composantes de la diversité.
-Des familles d'indices ont été développées et regroupent les indices
-mesurés selon une même formule modulable selon le poids accordé aux
-différentes composantes de la diversité. La famille des indices de
-diversité de Réyni, judicieuse pour l'étude des communautés végétales,
+Mesurer la diversité ne revient donc pas à une mesure unique mais
+plusieurs indices de diversité qui combinent différemment les
+composantes de la diversité. Plusieurs familles d'indices de diversité
+ont été développées et regroupent les indices mesurés selon une même
+formule dont les déclinaisons accordent un poids variables aux
+composantes de la diversité. La famille des indices de diversité de
+Réyni par exemple, judicieuse pour l'étude des communautés végétales,
 rassemble les indices mesurés selon l'équation \eqref{eq:formHCDT} modulée
-par un paramètre \emph{q} appelé ``ordre de diversité'' correspond au
-poids des espèces rares par rapport aux espèces abondantes
+par un paramètre \emph{q} appelé ``ordre de diversité'' qui correspond
+au poids des espèces rares par rapport aux espèces abondantes
 \autocite{Mendes2008}. Plus l'ordre de diversité est élevé, plus les
@@
 Dans cette famille d'indices de diversité se retrouvent les indices les
-plus utilisés: l'ordre 0 où chaque espèce contribue de la même façon
-correspond à la richesse spécifique, l'ordre 1 où richesse et
-équitabilité sont également pris en compte correspond à l'indice de
-Shannon, et l'ordre 2 pour lequel les espèces rares sont presque
-négligées correspond à l'indice de Simpson (parfois appelé ``diversité
-en espèces abondantes'')
+plus utilisés dans la littérature: l'ordre 0 où chaque espèce contribue
+de la même façon correspond à la richesse spécifique, l'ordre 1 où
+richesse et équitabilité sont également prises en compte correspond à
+l'indice de Shannon, et l'ordre 2 pour lequel les espèces rares sont
+presque négligées correspond à l'indice de Simpson (parfois appelé
+``diversité en espèces abondantes'')
 \autocites{Shannon1948}{Simpson1949}{Patil1982}{Tothmeresz1995}.
 
-Ces indices, s'ils sont corrects et représentatifs des différentes
-composantes de la diversité, ne correspondent pas directement à un
-nombre intelligible et ne permettent pas de comparer facilement des
-communautés de tailles différentes. On se rapporte donc à un
-\emph{nombre équivalent d'espèces} correspondant au nombre d'espèces
-qu'aurait la communauté étudiée si toutes les abondances étaient égales.
-Ce nombre équivalent d'espèces, ou \emph{nombre de Hill}, est obtenu par
-transformation des valeurs obtenues par une exponentielle à base q
-\autocite{Hill1973}.
+Ces indices, mathématiquement corrects et représentatifs des différentes
+composantes de la diversité, ne donnent cependant pas un nombre
+intelligible qui permettent de comparer facilement différentes
+communautés. Les indices de diversité doivent être traduits en
+\emph{nombre équivalent d'espèces} qui correspond au nombre d'espèces
+qu'aurait la communauté étudiée si toutes les espèces avaient la même
+abondance. Ce nombre équivalent d'espèces, ou \emph{nombre de Hill}, est
+obtenu par transformation des valeurs obtenues par une exponentielle à
+base q \autocite{Hill1973}.
 
@@
 en nombre équivalent d'espèces d'une déclinaison d'indices combinant
-richesse et équitabilité de différentes façons et qui capte toute la
+richesse et équitabilité de différentes façons pour capter toute
 structure de diversité.
@@
 
-En pratique aucun inventaire n'est exhaustif, et l'étude de la diversité
+En pratique aucun inventaire n'est exhaustif et l'étude de la diversité
 se heurte aux biais d'échantillonnage qui sous-estiment la richesse et
-faussent l'abondance des espèces. La correction de ce biais nécessite
-l'estimation des abondances réelles à partir des observations et des
-relations mathématiques qu'il existe entre les abondances des
-différentes espèces. La première application de cette méthode correspond
-à l'adaptation de la formule des fréquences de Turing
-\autocite{Good1953} où l'abondance réelle *\alpha\_v* d'une espèce
-observée \emph{v} fois dans un échantillonnage de \emph{n} individus est
-reliée au rapport entre le nombre d'autres espèces observées également
-\emph{v} fois et de celles observées \emph{v+1} fois
+faussent l'abondance des espèces. Corriger ce biais nécessite d'estimer
+les abondances réelles à partir des observations et des relations
+mathématiques reliant les abondances des différentes espèces. La
+première méthode développée correspond à la formule des fréquences de
+Turing \autocite{Good1953} où l'abondance réelle *\alpha\_v* d'une
+espèce observée \emph{v} fois dans un échantillonnage de \emph{n}
+individus dépend du nombre d'espèces observées également \emph{v} fois
+et d'e celles'espèces observées \emph{v+1} fois
 @ref\{eq=formGoodTuring\}:
@@
 Les singletons (espèces observées une seule fois) et les doubletons
-(espèces observées deux fois) sont particulièrement intéressants car il
-permettent d'estimer le nombre \emph{s\^{}n\_0} d'espèces manquées
-(observées zéro fois) et donc de corriger le biais d'échantillonnage de
-la richesse, sachant que \(s^n_0=\frac{s^n_1}{n}\).
-
-Cette relation de base a été précisée selon de nombreuses méthodes, en y
-intégrant notamment la notion de \emph{taux de couverture} qui quantifie
-l'effort d'échantillonnage d'un inventaire réel et permet de savoir
-quelle proportion de la communauté a pu être échantillonnée
-\autocite{Dauby2012}. Pour chaque inventaire, des méthodes permettant de
-choisir la correction la plus adéquate ont de plus été développés et
-éprouvés \autocites{Chao2015}{Marcon2015b}.
+(espèces observées deux fois) sont alors particulièrement intéressants
+car il permettent d'estimer le nombre \emph{s\^{}n\_0} d'espèces
+observées zéro fois (\(s^n_0=\frac{s^n_1}{n}\)) qui ont été manquées
+dans l'inventaire et peuvent être ajoutées aux observation pour corriger
+le biais d'échantillonnage de la richesse.
+
+De nombreuses méthodes ont repris cette relation en y intégrant
+notamment la notion de \emph{taux de couverture} qui quantifie l'effort
+d'échantillonnage d'un inventaire réel et permet de savoir quelle
+proportion de la communauté est échantillonnée \autocite{Dauby2012}. La
+correction la plus adéquate a pu être déterminée selon le taux de
+couverture de l'inventaire et les estimateurs de la diversité sont
+aujourd'hui très fiables \autocites{Chao2015}{Marcon2015b}.
 
@@
 distinctes, que celles-ci aient ou non les mêmes caractéristiques
-fonctionnelles ou phylogénétiques. Ces mesures de diversité, dites
+biologiques ou phylogénétiques. Ces mesures de diversité sont dites
 neutres car elles ne tiennent pas compte des caractéristiques de chaque
-espèce, peuvent être étendues pour intégrer la similarité entre espèces
-au sein d'une communauté. Plus les espèces d'une communauté sont
-différentes plus la diversité sera élevée: dans le cas des communautés
-végétales la similarité entre espèces peut être phylogénétique, en
-considérant leur distance au sein d'un arbre phylogénétique, ou
-fontionnelle, en considérant leurs différences morphologiques ou
-physiologiques \ref{fig:RichEquSim}.
+espèce, mais peuvent facilement intégrer les caractéristiques des
+espèces en mesurant leurs similarité au sein d'une communauté. Plus les
+espèces d'une communauté sont différentes les unes des autres, plus leur
+diversité est élevée. Pour des communautés végétales la similarité entre
+espèces peut être phylogénétique, lorsque l'on considère leur distance
+dans un arbre phylogénétique, ou fontionnelle, lorsque l'on considère
+leurs différences morphologiques ou physiologiques \ref{fig:RichEquSim}.
 
@@
 \autocite{Violle2007b}. L'approche fonctionnelle décrivant les espèces
-et les individus selon leurs caractéristiques biologiques plutôt que par
-leur nom botanique a été largement adoptée en écologie pour appréhender
-le fonctionnement et les dynamiques des communautés. Elle réduit la
-dimensionnalité des communautés, nécessaire dans le cas d'écosystèmes
-aussi riches que les forêt tropicales, et permet de comparer les
-communautés quelle que soit leur composition en espèces
-\autocites{Begon2006}{Scheiter2013}{Mouillot2013a}{Sakschewski2016}. La
-trajectoire de diversité fonctionnelle d'une communauté après
-perturbation est interprétable en terme d'utilisation des ressources et
-de flux de matière et d'énergie, et permet d'appréhender l'impact de la
-perturbation sur le fonctionnement de l'écosystème. L'approche
-fonctionnelle permet enfin d'identifier les processus d'assemblage des
-communautés en comparant la diversité observée à celle d'une assemblage
-aléatoire. Le filtrage environnemental sera traduit par une aggrégation
-des traits et une diversité fonctionnelle faible, traduisant le
-sélection de certains types fonctionnels, ou au contraire une limitation
-de similarité et une diversité fonctionnelle élevée,due à l'exclusion
-compétitive entre espèces \autocite{Refelodie}.
+et les individus selon leurs caractéristiques biologiques a été
+largement adoptée en écologie. D'une part l'approche fonctionnelle
+permet de réduire la dimensionnalité des communautés, indispensable pour
+l'étude d'écosystèmes aussi riches que les forêts tropicales, et permet
+de comparer les communautés quelle que soit leur composition en espèces
+\autocites{Begon2006}{Scheiter2013}{Mouillot2013a}{Sakschewski2016}.
+D'autre part, composition et diversité fonctionnelle sont interprétables
+en termes d'utilisation des ressources et de flux de matière et
+d'énergie, et relient directement la diversité des communautés et leur
+fonctionnement. Les différents processus écologique d'assemblage et de
+dynamique des communautés laissent une signature fonctionnelle. Le
+filtrage environnemental sera traduit par une aggrégation des traits et
+une diversité fonctionnelle faible, traduisant le sélection de certains
+types fonctionnels, ou au contraire une limitation de similarité et une
+diversité fonctionnelle élevée, due à l'exclusion compétitive entre
+espèces \autocites{McGill2006}{Kunstler2012}.
 
@@
 l'écosystème \autocite{Reich2014}. Les traits foliaires tout d'abord,
-représentatifs de la stratégie d'acquisition et d'allocation des
-resources, ont permis de définir un ``spectre économique foliaire''
-opposant les espèces à larges feuilles fines ayant une forte capacité
-photosynthétique correspondant à une acquisition rapide des resources,
-aux espèces à petites feuilles coriaces et résistantes. Ces stratégies
+qui déterminent la stratégie d'acquisition et d'allocation des resources
+lumineuses, définissent un ``spectre économique foliaire'' qui oppose
+les espèces à larges feuilles fines ayant une forte capacité
+photosynthétique permettant une acquisition rapide des resources, aux
+espèces à petites feuilles coriaces et résistantes. Un gradient
+similaire s'applique aux traits racinaires et aux propriétés du bois,
+opposant les espèces aux tissus légers à courte durée de vie permettant
+une croissance rapide à celles aux tissus denses plus résistants et
+mobilisant plus de ressources
+\autocites{Chave2009}{Valverde-Barrantes2017}. Les stratégies
 d'acquisition des resources déterminent la stratégie de croissance des
@@
 une croissance plus lente mais une meilleure résistance aux conditions
-environnementales éprouvantes \autocites{Reich1997}{Wright2004}. Un
-gradient similaire s'applique aux traits racinaires et aux propriétés du
-bois, opposant les espèces aux tissus légers à courte durée de vie
-permettant une croissance rapide à celles aux tissus denses plus
-résistants et mobilisant plus de ressources
-\autocites{Chave2009}{Valverde-Barrantes2017}. Ces traits fonctionnels
-mesurables à l'échelle de l'individus déterminent sa stratégie
-écologique et sa performance et sont associés à des \emph{traits
-d'histoire de vie} mesurables à l'échelle de l'espèce. Parmi ces traits
-d'histoire de vie la masse des graines et la hauteur moyenne maximale
-des arbres à l'âge adulte ont montré être particulièrement
-représentatifs des stratégies de croissance, de survie et de
-reproduction \autocites{Westoby1998}{Herault2011}.
+environnementales éprouvantes \autocites{Reich1997}{Wright2004}. A ces
+traits fonctionnels mesurables à l'échelle de l'individus s'ajoutent des
+\emph{traits d'histoire de vie} mesurables à l'échelle de l'espèce.
+Parmi ces traits la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des
+arbres à l'âge adulte ont montré être particulièrement représentatifs
+des stratégies de croissance, de survie et de reproduction
+\autocites{Westoby1998}{Herault2011}.
 
 La combinaison de l'ensemble de ces traits spécifique, foliaires,
-racinaires et du bois permet d'appréhender précisément la stratégie
-fonctionnelle des espèces, leurs préférences écologiques et leur
-performance de croissance et de survie. L'engouement récent de
-l'écologie pour l'approche fonctionnelle a de plus permis la création de
-bases de données fonctionnelles conséquentes et standardisées qui
-rendent possibles l'approche fonctionnelle à l'échelle des communautés
-{[}\textcite{Kattge2011}; \textcite{Perez-Harguindeguy2013};
-{[}\^{}1{]}{]}
-
-{[}\^{}1{]} \url{http://www.ecofog.gf/Bridge/}
+racinaires et du bois appréhende la stratégie fonctionnelle des espèces,
+leurs préférences écologiques et leur performance de croissance et de
+survie. L'engouement récent de l'écologie pour l'approche fonctionnelle
+a de plus permis la création de bases de données fonctionnelles
+conséquentes et standardisées qui rendent possibles l'approche
+fonctionnelle à l'échelle des communautés {[}\textcite{Kattge2011};
+\textcite{Perez-Harguindeguy2013}; \footnote{\url{http://www.ecofog.gf/Bridge/}}{]}
 
@@
 Le bassin Amazonien est la plus riche des trois principales régions de
-forêt tropicale humide \autocite{Gentry1988}. La Guyane française en est
-une région française de 83 846 km\^{}2, au Nord-Est du continent
-sud-américain entre le Surinam et le Brésil, recouverte à 95\% par la
-forêt tropicale humide.
+forêt tropicale humide \autocite{Gentry1988} et la Guyane française en
+est une région de 83 846 km\^{}2 recouverte à 95\% forestière au
+Nord-Est du continent sud-américain entre le Surinam et le Brésil.
 
@@
 Brésil jusqu'au delta de l'Orénoque au Venezuela. Formé il y a plus de 2
-milliards d'années, le bouclier des Guyanes correspond aujourd'hui à un
-assemblage d'unités géomorphologiques façonnées par une succession
-d'épisodes géologiques, climatiques et marins. Ces unités intègrent des
-conditions pédologiques, climatiques et topographiques déterminant la
-composition et la diversité du couvert végétal et les processus
-écologiques qui les régissent, tels que les migrations et le filtrage
-environnemental \autocite{Guitet2015}.
-
-Le relief Guyanais est une alternance de collines, jusqu'à 50m
-d'altitude, et de bas-fonds humides qui correspond à une forte
-variabilité de la pente et du sol. La profondeur et la composition des
-sols et leur capacité de rétention et de drainage de l'eau sont ainsi
-très hétérogène \autocites{Ferry2010}{Robert2003}. Les sols sont des
-Acrisols recouvrant une couche de saprolite transformée peu perméable
-qui entraîne un drainage latéral des précipitations.
+milliards d'années, le bouclier des Guyanes est un assemblage d'unités
+géomorphologiques façonnées par une succession d'épisodes géologiques,
+climatiques et marins. Ces unités correspondent à des conditions
+pédologiques, climatiques et topographiques déterminant la composition
+et la diversité du couvert végétal et les processus écologiques qui les
+régissent, tels que les migrations et le filtrage environnemental
+\autocite{Guitet2015}.
+
+Le relief Guyanais est une grande diversité topographique qui alterne
+entre des collines allant jusqu'à 50m d'altitude, et des bas-fonds
+humides. Les sols sont des Acrisols recouvrant une couche de saprolite
+transformée peu perméable qui entraîne un drainage latéral des
+précipitations. La profondeur des sols, leur composition et leur
+capacité de rétention et de drainage de l'eau sont très hétérogènes
+\autocites{Ferry2010}{Robert2003}.
 
@@
 faunistique toute aussi incroyable \autocite{DeNoter2008}. La
-composition spécifique des arbres connait également une importante
-variabilité spatiale. Plusieurs patrons de composition on été mis en
-évidence selon un gradient du nord-ouest, où dominent les familles
-botaniques des \emph{Lecythidaceae} et \emph{Cesalpinaceae}, au sud-est,
-où dominent \emph{Burseraceae} et \emph{Mimosaceae}. Ces patrons ont
-montré être déterminés en particulier par une combinaison de la
-topographie et de la pédologie \autocites{Sabatier1989}[ cf
+composition taxonomique des arbres est très variable sur le territoire.
+Plusieurs patrons de composition on été mis en évidence selon un
+gradient du nord-ouest où dominent les familles botaniques des
+\emph{Lecythidaceae} et \emph{Cesalpinaceae}, au sud-est où dominent
+\emph{Burseraceae} et \emph{Mimosaceae}. Ces patrons suivent en
+particulier par une combinaison de gradients topographique et
+pédologique \autocites{Sabatier1989}[ cf
 Toto]{Sabatier1997}{Guitet2015}.
@@
 Sinnamary (5°18'N and 52°53'W), a été mis en place en 1984 pour étudier
-l'impact de l'exploitation forestière sélective sur les peuplements. Le
-dispositif correspond à l'origine à 12 parcelles de 6.25 ha ayant subi
-en 1984 un gradient de trois intensités d'abattage, d'éclairices et de
-coupe de bois de chauffage. Le traitement de perturbation a été attribué
-selon un dispositif aléatoire de trois réplications de 4 traitements:
-parcelles témoins sans intervention (\emph{T0}), traitement 1 avec
-coupes d'abattage (\emph{T1}), traitement 2 avec abattage et éclaircies
-par \textbf{poison girdling} (\emph{T2}), traitement 3 avec abattage,
-éclaircies et coupe de bois de chauffage (\emph{T3})
-\ref{tab:InterventionTable}.
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{textExp<-}\StringTok{ }\KeywordTok{do.call}\NormalTok{(rbind,}\KeywordTok{list}\NormalTok{(}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\StringTok{"DBH $}\CharTok{\textbackslash{}\textbackslash{}}\StringTok{geq$ 50 cm, espèces commerciales, ~ 10 arbres/ha"}\NormalTok{,}\StringTok{" "}\NormalTok{,}\StringTok{""}\NormalTok{,}\StringTok{"[12}\CharTok{\textbackslash{}\textbackslash{}}\StringTok{%-33}\CharTok{\textbackslash{}\textbackslash{}}\StringTok{%]"}\NormalTok{),}
-         \KeywordTok{c}\NormalTok{(}\StringTok{"DBH $}\CharTok{\textbackslash{}\textbackslash{}}\StringTok{geq$ 50 cm, espèces commerciales, ~ 10 arbres/ha"}\NormalTok{,}\StringTok{"DBH $}\CharTok{\textbackslash{}\textbackslash{}}\StringTok{geq$40 cm, espèces non-commerciales,~ 30 arbres/ha"}\NormalTok{,}\StringTok{" "}\NormalTok{,}\StringTok{"[33}\CharTok{\textbackslash{}\textbackslash{}}\StringTok{%-56}\CharTok{\textbackslash{}\textbackslash{}}\StringTok{%]"}\NormalTok{),}
-         \KeywordTok{c}\NormalTok{(}\StringTok{"DBH $}\CharTok{\textbackslash{}\textbackslash{}}\StringTok{geq$50 cm, espèces commerciales, ~ 10 arbres/ha"}\NormalTok{,}\StringTok{"DBH $}\CharTok{\textbackslash{}\textbackslash{}}\StringTok{geq$50 cm, espèces non-commerciales,~ 15 arbres/ha"}\NormalTok{,}\StringTok{"40 cm $}\CharTok{\textbackslash{}\textbackslash{}}\StringTok{leq$ DBH $}\CharTok{\textbackslash{}\textbackslash{}}\StringTok{leq$ 50 cm, espèces non-commerciales,~ 15 arbres/ha"}\NormalTok{,}\StringTok{"[35}\CharTok{\textbackslash{}\textbackslash{}}\StringTok{%-56}\CharTok{\textbackslash{}\textbackslash{}}\StringTok{%]"}\NormalTok{)))}
-\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(textExp)<-}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\StringTok{"Abattage"}\NormalTok{, }\StringTok{"Eclairices"}\NormalTok{, }\StringTok{"Bois de chauffage"}\NormalTok{, }\StringTok{"}\CharTok{\textbackslash{}\textbackslash{}}\StringTok{% Biomasse aérienne perdue"}\NormalTok{)}
-\KeywordTok{rownames}\NormalTok{(textExp)<-}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\StringTok{"T1"}\NormalTok{,}\StringTok{"T2"}\NormalTok{,}\StringTok{"T3"}\NormalTok{)}
-
-\NormalTok{knitr}\OperatorTok{::}\KeywordTok{kable}\NormalTok{(textExp, }\DataTypeTok{caption=}\StringTok{"Intensité des traitements appliqués aux parcelles perturbées de Paracou."}\NormalTok{, }\DataTypeTok{booktabs =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
+l'impact de l'exploitation forestière sélective sur les peuplements
+forestiers. Le dispositif correspond à l'origine à 12 parcelles de 6.25
+ha ayant subi en 1984 un gradient de trois intensités d'abattage,
+d'éclairices et de coupe de bois de chauffage. Le traitement de
+perturbation a été attribué selon un dispositif aléatoire de trois
+réplications de 4 traitements: parcelles témoins sans intervention
+(\emph{T0}), traitement 1 avec coupes d'abattage (\emph{T1}), traitement
+2 avec abattage et éclaircies par \textbf{poison girdling} (\emph{T2}),
+traitement 3 avec abattage, éclaircies et coupe de bois de chauffage
+(\emph{T3}) \ref{tab:InterventionTable}.
 
@@
 
-\caption{\label{tab:InterventionTable}Intensité des traitements appliqués aux parcelles perturbées de Paracou.}
+\caption{\label{tab:Tab1}Intervention table, summary of the disturbance intensity for the 4 plot treatments in Paracou.}
 \centering
-\begin{tabular}[t]{lllll}
+\begin{tabu} to \linewidth {>{\raggedright}X>{\raggedright}X>{\raggedright}X>{\raggedright}X>{\raggedright}X}
 \toprule
-  & Abattage & Eclairices & Bois de chauffage & \textbackslash{}\% Biomasse aérienne perdue\\
+Treatment & Timber & Thinning & Fuelwood & \%AGB lost\\
 \midrule
-T1 & DBH \$\textbackslash{}geq\$ 50 cm, espèces commerciales, \textasciitilde{} 10 arbres/ha &  &  & [12\textbackslash{}\%-33\textbackslash{}\%]\\
-T2 & DBH \$\textbackslash{}geq\$ 50 cm, espèces commerciales, \textasciitilde{} 10 arbres/ha & DBH \$\textbackslash{}geq\$40 cm, espèces non-commerciales,\textasciitilde{} 30 arbres/ha &  & [33\textbackslash{}\%-56\textbackslash{}\%]\\
-T3 & DBH \$\textbackslash{}geq\$50 cm, espèces commerciales, \textasciitilde{} 10 arbres/ha & DBH \$\textbackslash{}geq\$50 cm, espèces non-commerciales,\textasciitilde{} 15 arbres/ha & 40 cm \$\textbackslash{}leq\$ DBH \$\textbackslash{}leq\$ 50 cm, espèces non-commerciales,\textasciitilde{} 15 arbres/ha & [35\textbackslash{}\%-56\textbackslash{}\%]\\
+Control &  &  &  & 0\\
+T1 & DBH $\geq$ 50 cm, commercial species, $\approx$ 10 trees/ha &  &  & $[12\%-33\%]$\\
+T2 & DBH $\geq$ 50 cm, commercial species, $\approx$ 10 trees/ha & DBH $\geq$ 40 cm, non-valuable species, $\approx$ 30 trees/ha &  & $[33\%-56\%]$\\
+T3 & DBH $\geq$ 50 cm, commercial species, $\approx$ 10 trees/ha & DBH $\geq$ 50 cm, non-valuable species, $\approx$ 15 trees/ha & 40 cm $\leq$ DBH $\leq$ 50 cm, non-valuable species, $\approx$ 15 trees/ha & $[35\%-56\%]$\\
 \bottomrule
-\end{tabular}
+\end{tabu}
 \end{table}
@@
 les arbres de plus de 10 cm de diamètre à 1.30 m (diamètre à hauteur de
-poitrine, \emph{DBH} en anglais) sont identifiés, marqués d'un numéro et
-cartographiés. Les arbres morts sont relevés chaque années et notés en
+poitrine, \emph{DBH} en anglais) sont identifiés, numérotés et
+cartographiés. Les arbres morts sont relevés chaque année et notés en
 précisant le type mort (mort sur pied, chablis primaire ou chablis
@@
 propre tandis que toutes les autres espèces étaient regroupées sous deux
-noms vernaculaires distinguant seulement les palmiers des espèces
-arborées. Cette première identification s'est précisée par la suite et
+noms vernaculaires distinguant les palmiers des espèces arborées. Cette
+identification en nom vernaculaire s'est précisée par la suite et
 aujourd'hui 235 noms vernaculaires différents sont recensés pour
@@
 d'identification botanique au cours desquelles les arbres sont
-identifiés au niveau espèce ont été mises en place à partir de 2003 et
-se poursuivent tous les 5 à 6 ans.
+identifiés au niveau espèce botanique ont été mises en place à partir de
+2003 et se poursuivent depuis tous les 5 à 6 ans.
 
@@
 entre les parcelles. Ceci génère des incertitudes taxonomiques
-significatives notamment au regard des arbres n'ayant pu être identifiés
-qu'au niveau vernaculaire, par exemple lorsque l'individu est mort avant
-d'avoir pu être identifié au cours d'une campagne botanique. Les noms
-vernaculaires eux-mêmes génèrent de l'incertitude taxonomique: un nom
-vernaculaire correspond souvent à plusieurs noms botaniques et
-inversement, un nom botanique peut correspondre à plusieurs noms
-vernaculaires \autocite{Oldeman1968}.
+importantes, les noms vernaculaires correspondant souvent à plusieurs
+noms botaniques et inversement \autocite{Oldeman1968}. Le soucis vient
+alors des arbres n'ayant qu'un identification en nom vernaculair,
+lorsque l'individu est mort avant d'avoir pu être identifié au cours
+d'une campagne botanique par exemple.
 
@@
 
-La thèse présentée ici vise à identifier la réponse aux perturbations
+La thèse présentée ici vise à déterminer la réponse aux perturbations
 d'une forêt tropicale naturelle en termes de diversité taxonomique et
-fonctionnelle et à en interpréter les mécanismes sous-jacents. Le
-document s'articule en trois chapitres qui prennent la forme d'articles
-en cours de rédaction (pour le moment!).
+fonctionnelle, à en interpréter les mécanismes sous-jacents et à
+clarifier la résilience des forêts tropicales dans le contexte des
+changements actuel. Le document s'organise en trois chapitres
+correspondant à trois articles scientifiques en cours de rédaction (pour
+le moment!).
 
@@
   Le premier chapitre présente la méthode de propagation des
-  incertitudes taxonomiques permettant de mesurer la diversité en tenant
-  compte de l'hétérogéneité d'identification botanique. Nous proposons
-  l'application de cette méthode dans le cas d'inventaires forestiers,
-  dans la perspective de valoriser les inventaires pré-exploitations
-  pour le suivi de la diversité forestière. Nous présenterons ensuite
-  l'adaptation de cette méthode au cas des dispositifs expérimentaux,
-  aux contraintes d'identification différente, qui sera utilisée dans la
-  suite de ce travail.
+  incertitudes taxonomiques permettant d'estimer la diversité en tenant
+  compte des indéterminations botaniques. Nous proposons l'application
+  de cette méthode à des inventaires forestiers pour en améliorer la
+  précision botanique et les valoriser pour suivre la diversité
+  forestière plus large échelle. Nous proposons ensuite l'application de
+  cette méthode aux dispositifs expérimentaux, dont les contraintes
+  d'identification sont différentes, qui sera utilisée dans la suite de
+  ce travail.
 \item
-  Dans le deuxième chapitre seront présentées les trajectoires de
-  composition et de diversité taxonomique et fonctionnelle pour les
-  parcelles de Paracou. Ces trajectoires montrent la réponse unimodale
-  de la composition et de la diversité taxonomique et fonctionnelle des
-  peuplements après exploitation. La cinétique et le maximal de la
-  divergence par rapport à l'état initial sont positivement corrélés à
-  l'intensité d'exploitation. Les trajectoires de diversité valident la
-  théorie des perturbations intermédiaires qui suppose une augmentation
-  de la diversité après exploitation. Il existe cependant une
-  décorrélation entr les trajectoires de diversité taxonomique et
-  fonctionnelle suggérant une redondance fonctionelle des peuplements
-  naturels qui n'est pas restaurée même 30 ans après exploitation.
+  Dans le deuxième chapitre nous avons étudié les trajectoires de
+  composition et de diversité taxonomique et fonctionnelle des parcelles
+  de Paracou. Ces trajectoires ont mis en évidence la restoration des
+  communautés initiales et le maintien de leurs différences en
+  composition spécifique, mais avec un décalage entre caractéristiques
+  taxonomiques et fonctionnelles. Après perturbation les communautés ont
+  suivi une trajectoire fonctionnelle commune, déterminée par
+  l'intensité de la perturbation et concordant ainsi avec la théorie des
+  perturbations intermédiaire qui prédit une diversité maximale à un
+  niveau de perturbation moyen. Les trajectoires taxonomiques en
+  revanche se sont avérées variables, dépendant plus de la composition
+  initiale de la communauté que de la perturbation appliquée, et plus
+  lente du fait de la difficile récupération des espèces rares inféodées
+  aux peuplements matures et exclues par la compétition avec les espèces
+  en place. Le décalage entre trajectoires fonctionnelle et taxonomique
+  et la faible cohérence taxonomique de la théorie des perturbations
+  intermédiaires s'expliquent par une réorganisation de la redondance
+  fonctionnelle après perturbation. Cette redondance dans l'espace
+  fonctionnel de la communauté initiale diminue après perturbation suite
+  à la disparition d'arbres et d'espèces, mais l'espace est rapidement
+  réinvestit par les espèces dominantes qui permettent une rapide
+  restoration fonctionnelle. La restoration est en revanche plus lente
+  pour les espèces rares qui partagent les même caractéristiques
+  fonctionnelles et sont donc en compétition pour les resources
+  lumineuses. Les trajectoires des parcelles de Paracou démontrent donc
+  une résilience rapide et commune en termes de fonctionnement mais plus
+  lente en termes de taxonomie et dépendant de la communauté initiale.
+  La lente restoration de la redondance fonctionnelle démontre un effet
+  persistant des perturbations et interroge fortement la résilience
+  suite à plusieurs perturbations.
 \item
@@
 
-\KeywordTok{par}\NormalTok{(}\DataTypeTok{mfrow=}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DecValTok{3}\NormalTok{),}\DataTypeTok{no.readonly=}\OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
-\KeywordTok{invisible}\NormalTok{(}\KeywordTok{lapply}\NormalTok{(Profile_Genus,}\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(ind)\{}
-  \KeywordTok{plot}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind),ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{,],}\DataTypeTok{type=}\StringTok{"n"}\NormalTok{,}\DataTypeTok{ylim=}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{0}\NormalTok{,}\KeywordTok{max}\NormalTok{(ind)),}\DataTypeTok{xlab=}\StringTok{""}\NormalTok{,}\DataTypeTok{ylab=}\StringTok{""}\NormalTok{)}
-  \KeywordTok{polygon}\NormalTok{(}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind),}\KeywordTok{rev}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind))),}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\KeywordTok{pmax}\NormalTok{(ind[}\StringTok{"0.025"}\NormalTok{,]),}\KeywordTok{pmin}\NormalTok{(}\KeywordTok{rev}\NormalTok{(ind[}\StringTok{"0.975"}\NormalTok{,]))),}\DataTypeTok{col=}\StringTok{"gray75"}\NormalTok{)}
-  \KeywordTok{lines}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind), ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{,], }\DataTypeTok{col =} \StringTok{"red"}\NormalTok{,}\DataTypeTok{lty =} \DecValTok{2}\NormalTok{)}
-  \KeywordTok{points}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind), ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{,], }\DataTypeTok{col =} \StringTok{"black"}\NormalTok{,}\DataTypeTok{pch =} \DecValTok{3}\NormalTok{)}
-  \KeywordTok{abline}\NormalTok{(}\DataTypeTok{h=}\NormalTok{ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{,}\DecValTok{1}\NormalTok{],}\DataTypeTok{col=}\StringTok{"red"}\NormalTok{,}\DataTypeTok{lty=}\DecValTok{2}\NormalTok{)}
+\KeywordTok{par}\NormalTok{(}\DataTypeTok{mfrow =} \KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{), }\DataTypeTok{no.readonly =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
+\KeywordTok{invisible}\NormalTok{(}\KeywordTok{lapply}\NormalTok{(Profile_Genus, }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(ind) \{}
+    \KeywordTok{plot}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind), ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{, ], }\DataTypeTok{type =} \StringTok{"n"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{ylim =} \KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{0}\NormalTok{, }\KeywordTok{max}\NormalTok{(ind)), }\DataTypeTok{xlab =} \StringTok{""}\NormalTok{, }
+        \DataTypeTok{ylab =} \StringTok{""}\NormalTok{)}
+    \KeywordTok{polygon}\NormalTok{(}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind), }\KeywordTok{rev}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind))), }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\KeywordTok{pmax}\NormalTok{(ind[}\StringTok{"0.025"}\NormalTok{, ]), }\KeywordTok{pmin}\NormalTok{(}\KeywordTok{rev}\NormalTok{(ind[}\StringTok{"0.975"}\NormalTok{, }
+\NormalTok{        ]))), }\DataTypeTok{col =} \StringTok{"gray75"}\NormalTok{)}
+    \KeywordTok{lines}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind), ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{, ], }\DataTypeTok{col =} \StringTok{"red"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{lty =} \DecValTok{2}\NormalTok{)}
+    \KeywordTok{points}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind), ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{, ], }\DataTypeTok{col =} \StringTok{"black"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{pch =} \DecValTok{3}\NormalTok{)}
+    \KeywordTok{abline}\NormalTok{(}\DataTypeTok{h =}\NormalTok{ ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{, }\DecValTok{1}\NormalTok{], }\DataTypeTok{col =} \StringTok{"red"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{lty =} \DecValTok{2}\NormalTok{)}
 \NormalTok{\}))}
-\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Incertitude (%)"}\NormalTok{,}\DataTypeTok{side=}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DataTypeTok{cex=}\FloatTok{0.8}\NormalTok{,}\DataTypeTok{outer=}\OtherTok{TRUE}\NormalTok{,}\DataTypeTok{line=}\OperatorTok{-}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DataTypeTok{adj=}\DecValTok{1}\NormalTok{)}
-\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Diversité équivalente (Espèces)"}\NormalTok{,}\DataTypeTok{side=}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DataTypeTok{padj=}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DataTypeTok{cex=}\FloatTok{0.8}\NormalTok{,}\DataTypeTok{line=}\OperatorTok{-}\FloatTok{0.5}\NormalTok{,}\DataTypeTok{outer=}\OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
-\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Richness"}\NormalTok{,}\DataTypeTok{at=}\FloatTok{0.1}\NormalTok{,}\DataTypeTok{line=}\OperatorTok{-}\FloatTok{1.5}\NormalTok{,}\DataTypeTok{outer=}\OtherTok{TRUE}\NormalTok{);}\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Shannon"}\NormalTok{,}\DataTypeTok{at=}\FloatTok{0.44}\NormalTok{,}\DataTypeTok{line=}\OperatorTok{-}\FloatTok{1.5}\NormalTok{,}\DataTypeTok{outer=}\OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
-\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Simpson"}\NormalTok{,}\DataTypeTok{at=}\FloatTok{0.76}\NormalTok{,}\DataTypeTok{line=}\OperatorTok{-}\FloatTok{1.5}\NormalTok{,}\DataTypeTok{outer=}\OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
+\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Incertitude (%)"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{side =} \DecValTok{1}\NormalTok{, }\DataTypeTok{cex =} \FloatTok{0.8}\NormalTok{, }\DataTypeTok{outer =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{, }\DataTypeTok{line =} \OperatorTok{-}\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DataTypeTok{adj =} \DecValTok{1}\NormalTok{)}
+\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Diversité équivalente (Espèces)"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{side =} \DecValTok{2}\NormalTok{, }\DataTypeTok{padj =} \DecValTok{1}\NormalTok{, }\DataTypeTok{cex =} \FloatTok{0.8}\NormalTok{, }\DataTypeTok{line =} \OperatorTok{-}\FloatTok{0.5}\NormalTok{, }
+    \DataTypeTok{outer =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
+\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Richness"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{at =} \FloatTok{0.1}\NormalTok{, }\DataTypeTok{line =} \OperatorTok{-}\FloatTok{1.5}\NormalTok{, }\DataTypeTok{outer =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
+\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Shannon"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{at =} \FloatTok{0.44}\NormalTok{, }\DataTypeTok{line =} \OperatorTok{-}\FloatTok{1.5}\NormalTok{, }\DataTypeTok{outer =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
+\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Simpson"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{at =} \FloatTok{0.76}\NormalTok{, }\DataTypeTok{line =} \OperatorTok{-}\FloatTok{1.5}\NormalTok{, }\DataTypeTok{outer =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
 \end{Highlighting}
@@
 
-\KeywordTok{par}\NormalTok{(}\DataTypeTok{mfrow=}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DecValTok{3}\NormalTok{),}\DataTypeTok{no.readonly=}\OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
-\KeywordTok{invisible}\NormalTok{(}\KeywordTok{lapply}\NormalTok{(Profile_Genus,}\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(ind)\{}
-  \KeywordTok{plot}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind),ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{,],}\DataTypeTok{type=}\StringTok{"n"}\NormalTok{,}\DataTypeTok{ylim=}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{0}\NormalTok{,}\KeywordTok{max}\NormalTok{(ind)),}\DataTypeTok{xlab=}\StringTok{""}\NormalTok{,}\DataTypeTok{ylab=}\StringTok{""}\NormalTok{)}
-  \KeywordTok{polygon}\NormalTok{(}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind),}\KeywordTok{rev}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind))),}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\KeywordTok{pmax}\NormalTok{(ind[}\StringTok{"0.025"}\NormalTok{,]),}\KeywordTok{pmin}\NormalTok{(}\KeywordTok{rev}\NormalTok{(ind[}\StringTok{"0.975"}\NormalTok{,]))),}\DataTypeTok{col=}\StringTok{"gray75"}\NormalTok{)}
-  \KeywordTok{lines}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind), ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{,], }\DataTypeTok{col =} \StringTok{"red"}\NormalTok{,}\DataTypeTok{lty =} \DecValTok{2}\NormalTok{)}
-  \KeywordTok{points}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind), ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{,], }\DataTypeTok{col =} \StringTok{"black"}\NormalTok{,}\DataTypeTok{pch =} \DecValTok{3}\NormalTok{)}
-  \KeywordTok{abline}\NormalTok{(}\DataTypeTok{h=}\NormalTok{ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{,}\DecValTok{1}\NormalTok{],}\DataTypeTok{col=}\StringTok{"red"}\NormalTok{,}\DataTypeTok{lty=}\DecValTok{2}\NormalTok{)}
+\KeywordTok{par}\NormalTok{(}\DataTypeTok{mfrow =} \KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{), }\DataTypeTok{no.readonly =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
+\KeywordTok{invisible}\NormalTok{(}\KeywordTok{lapply}\NormalTok{(Profile_Genus, }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(ind) \{}
+    \KeywordTok{plot}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind), ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{, ], }\DataTypeTok{type =} \StringTok{"n"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{ylim =} \KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{0}\NormalTok{, }\KeywordTok{max}\NormalTok{(ind)), }\DataTypeTok{xlab =} \StringTok{""}\NormalTok{, }
+        \DataTypeTok{ylab =} \StringTok{""}\NormalTok{)}
+    \KeywordTok{polygon}\NormalTok{(}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind), }\KeywordTok{rev}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind))), }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\KeywordTok{pmax}\NormalTok{(ind[}\StringTok{"0.025"}\NormalTok{, ]), }\KeywordTok{pmin}\NormalTok{(}\KeywordTok{rev}\NormalTok{(ind[}\StringTok{"0.975"}\NormalTok{, }
+\NormalTok{        ]))), }\DataTypeTok{col =} \StringTok{"gray75"}\NormalTok{)}
+    \KeywordTok{lines}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind), ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{, ], }\DataTypeTok{col =} \StringTok{"red"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{lty =} \DecValTok{2}\NormalTok{)}
+    \KeywordTok{points}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind), ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{, ], }\DataTypeTok{col =} \StringTok{"black"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{pch =} \DecValTok{3}\NormalTok{)}
+    \KeywordTok{abline}\NormalTok{(}\DataTypeTok{h =}\NormalTok{ ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{, }\DecValTok{1}\NormalTok{], }\DataTypeTok{col =} \StringTok{"red"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{lty =} \DecValTok{2}\NormalTok{)}
 \NormalTok{\}))}
-\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Incertitude (%)"}\NormalTok{,}\DataTypeTok{side=}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DataTypeTok{cex=}\FloatTok{0.8}\NormalTok{,}\DataTypeTok{outer=}\OtherTok{TRUE}\NormalTok{,}\DataTypeTok{line=}\OperatorTok{-}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DataTypeTok{adj=}\DecValTok{1}\NormalTok{)}
-\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Diversité équivalente (Genre)"}\NormalTok{,}\DataTypeTok{side=}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DataTypeTok{padj=}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DataTypeTok{cex=}\FloatTok{0.8}\NormalTok{,}\DataTypeTok{line=}\OperatorTok{-}\FloatTok{0.5}\NormalTok{,}\DataTypeTok{outer=}\OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
-\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Richness"}\NormalTok{,}\DataTypeTok{at=}\FloatTok{0.1}\NormalTok{,}\DataTypeTok{line=}\OperatorTok{-}\FloatTok{1.5}\NormalTok{,}\DataTypeTok{outer=}\OtherTok{TRUE}\NormalTok{);}\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Shannon"}\NormalTok{,}\DataTypeTok{at=}\FloatTok{0.44}\NormalTok{,}\DataTypeTok{line=}\OperatorTok{-}\FloatTok{1.5}\NormalTok{,}\DataTypeTok{outer=}\OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
-\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Simpson"}\NormalTok{,}\DataTypeTok{at=}\FloatTok{0.76}\NormalTok{,}\DataTypeTok{line=}\OperatorTok{-}\FloatTok{1.5}\NormalTok{,}\DataTypeTok{outer=}\OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
+\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Incertitude (%)"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{side =} \DecValTok{1}\NormalTok{, }\DataTypeTok{cex =} \FloatTok{0.8}\NormalTok{, }\DataTypeTok{outer =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{, }\DataTypeTok{line =} \OperatorTok{-}\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DataTypeTok{adj =} \DecValTok{1}\NormalTok{)}
+\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Diversité équivalente (Genre)"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{side =} \DecValTok{2}\NormalTok{, }\DataTypeTok{padj =} \DecValTok{1}\NormalTok{, }\DataTypeTok{cex =} \FloatTok{0.8}\NormalTok{, }\DataTypeTok{line =} \OperatorTok{-}\FloatTok{0.5}\NormalTok{, }
+    \DataTypeTok{outer =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
+\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Richness"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{at =} \FloatTok{0.1}\NormalTok{, }\DataTypeTok{line =} \OperatorTok{-}\FloatTok{1.5}\NormalTok{, }\DataTypeTok{outer =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
+\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Shannon"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{at =} \FloatTok{0.44}\NormalTok{, }\DataTypeTok{line =} \OperatorTok{-}\FloatTok{1.5}\NormalTok{, }\DataTypeTok{outer =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
+\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Simpson"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{at =} \FloatTok{0.76}\NormalTok{, }\DataTypeTok{line =} \OperatorTok{-}\FloatTok{1.5}\NormalTok{, }\DataTypeTok{outer =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
 \end{Highlighting}
@@
 
+\section{Méthodes spécifiques}\label{methodes-specifiques}
+
+En plus des mesures de diversité et de composition déjà utilisées à
+l'échelle de l'ensemble de la communauté, nous nous sommes intéressés
+ici à la similarité de sarbres recrutés par rapport au peuplement
+initial inventorié avant exploitation. On essaie par là de déterminer si
+la communauté des recrutés correspond à un sous ensemble de la
+communauté initiale ou s'ils correspondent à des espèces différentes. Là
+encore de nombreuses mesure sont été développées, selon la façon de
+comptabiliser les espèces communes et leur abondance
+\autocite{Podani2013a}. Nous avons choisis ici de mesurer le taux de
+remplacement des abondances qui corresponda à la somme des abondances
+d'une commaunté remplacées par une espèce différente dans la seconde
+communauté, normalisée par la proportion l'abondance partagée entre les
+deux communautés \eqref{eq:formNestedness}.
+
+\begin{equation}
+T_{ab}=\frac{\sum_{i=1}^{n}|x_i^a - x_i^b| - \bigg| \sum_{i=1}^{n}{x_i^a} - \sum_{i=1}^{n}{x_i^b} \bigg|}{\sum_{i=1}^{n}\max{\left( x_i^a;x_i^b \right)}}
+\label{eq:formNestedness}
+\end{equation}
+
 \chapter{Conclusion et perspectives}\label{conclusion-et-perspectives}

### 2018-06-06 index.Rmd
relecture

@@
 ```{r Options, echo=FALSE, message=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(cache=F, warning=FALSE, fig.env='SCfigure', out.width='80%', fig.asp=.75, fig.align='center')
+knitr::opts_chunk$set(cache=F, warning=FALSE, tidy=TRUE, fig.env='SCfigure', out.width='80%', fig.asp=.75, fig.align='center')
 # Installation of packages if necessary and loading

### 2018-06-07 03-TrajectoiresDeDiversité.Rmd
diversité fonctionnelle

@@
 # Article 2: trajectoires de diversité des parcelles
+
+Les processus régissant la coexistence des espèces et le maintien de leurs assemblages sont largement débattus, d'autant plus dans le cas des forêts tropicales très diverses.
+En particulier le débat porte sur la consistance des processus déterministes tels que la théorie des perturbations intermédiaires, qui prédit une diversité maximum pour un régime moyen de perturbation, par rapport à des processus stochastiques impliquant l'installation aléatoire des espèces [@Hubbell1999].
+Les processus déterministes reposent sur un régime constant de perturbations, principalement les chablis, modifiant régulièrement les conditions biotique (interactions entre individus) et abiotique (ensoleillement, de température, de flux d'eau et de matière, etc) du milieu et permettent des espèces à l'écologie variée de s'installer lorsque les conditions leurs sont favorables [@Molino2001;@Kariuki2006a;@Berry2008a].
+Les processus déterministes impliquent les espèces en fonction de leur écologie et de leurs traits [@seeLaughlinInCarmona] et déterminent la composition, la diversité et la redondance fonctionnelle des communautés.
+Combiner l'étude des trajectoires taxonomiques et fonctionnelles permet d'identifier les processus définissant la réponse des communautés d'une part et de discuter les différents aspects de leur résilience.
+
+Dans ce chapitre nous proposons de tracer les trajectoires de diversité et de composition taxonomique et fonctionnelle des communautés pour comprendre les processus déterminant la réponse des communautés aux perturbations et clarifier les différents aspects de leur résilience.
+
+Ces trajectoires ont mis en évidence la restoration des communautés initiales et le maintien de leurs différences en composition spécifique, mais avec un décalage entre caractéristiques taxonomiques et fonctionnelles.
+Après perturbation les communautés ont suivi une trajectoire fonctionnelle commune, déterminée par l'intensité de la perturbation et validant ainsi la théorie des perturbations intermédiaires.
+Les trajectoires taxonomiques en revanche ont prouver dépendre plus de la composition initiale de la communauté que de la perturbation, et ont montré une restoration plus lente du fait de la difficile récupération des espèces rares inféodées aux peuplements matures et exclues par la compétition avec les espèces en place.
+Le décalage entre trajectoires fonctionnelle et taxonomique et la faible cohérence taxonomique de la théorie des perturbations intermédiaires s'expliquent par une réorganisation de la redondance fonctionnelle après perturbation.
+Cette redondance dans l'espace fonctionnel de la communauté initiale diminue après perturbation suite à la disparition d'arbres et d'espèces, mais l'espace est rapidement réinvestit par les espèces dominantes qui permettent une rapide restoration fonctionnelle.
+La restoration est en revanche plus lente pour les espèces rares qui partagent les même caractéristiques fonctionnelles et sont donc en compétition pour les resources lumineuses.
+Les trajectoires des parcelles de Paracou démontrent donc une résilience rapide et commune en termes de fonctionnement mais plus lente en termes de taxonomie et dépendant de la communauté initiale.
+La lente restoration de la redondance fonctionnelle démontre un effet persistant des perturbations et interroge fortement la résilience suite à plusieurs perturbations.

### 2018-06-07 index.Rmd
diversité fonctionnelle

@@
 date: "`r Sys.Date()`"
-site: bookdown::bookdown_site
-description: "Thesis manuscript"
-PhD-HDR:
-  DocType: PhD
-  ED: UG
-  Ets: UG
-  DIS: ST
-  speciality: Écologie
-  defence-date: 1er janvier 2018
-  lab:  Écologie des Forêts de Guyane
-  njudge: 7
-  jury1:
-    category: judge
-    name: Prénom NomJury1
-    status: Professeur d'Université
-    other: Membre du Jury
-  jury2:
-    category: judge
-    name: Prénom NomJury2
-    status: Professeur d'Université
-    other: Membre du Jury
-  jury3:
-    category: judge
-    name: Prénom NomJury3
-    status: Professeur d'Université
-    other: Membre du Jury
-  jury4:
-    category: judge
-    name: Prénom NomJury4
-    status: Professeur d'Université
-    other: Membre du Jury
-  jury5:
-    category: judge
-    name: Prénom NomJury5
-    status: Professeur d'Université
-    other: Membre du Jury
-  jury6:
-    category: judge
-    name: Prénom NomJury6
-    status: Professeur d'Université
-    other: Membre du Jury
-  jury7:
-    category: judge
-    name: Prénom NomJury7
-    status: Professeur d'Université
-    other: Membre du Jury
-documentclass: memoir
+output: pdf_document
+biblio-style: authoryear-ibid
+bibliography:
+- packages.bib
+- 01ref-IntroG.bib
+- 02ref-chap2Incert.bib
+cite-style: verbose-inote
 classoption:
@@
 - openright
-papersize: A4
+colorlinks: yes
+abstract: |
+  To be coming
+description: Thesis manuscript
+documentclass: memoir
+fig_crop: yes
 fontsize: 11pt
-toc-depth: 3
+fourthpagefontsize: normalsize
+graphics: yes
+keywords:
+- Biodiversity
+- Neotropical forests
+- Perturbation
+- Communities Ecology
+- Dynamic
 lang: fr
-otherlangs: [en-US, en-GB, fr]
-bibliography: [packages.bib, 01ref-IntroG.bib, 02ref-chap2Incert.bib]
-biblio-style: authoryear-ibid
-cite-style: verbose-inote
+link-citations: yes
+mots-cles:
+- Biodiversité
+- Forêts Néotropicales
+- Perturbation
+- Ecologie des Communautés
+- Dynamique
+otherlangs:
+- en-US
+- en-GB
+- fr
 biblatexoptions:
@@
 - sortcites=false
-link-citations: yes
-colorlinks: yes
-graphics: yes
-fig_crop: yes
+papersize: A4
 resume: |
   A venir
-mots-cles:
-  - Biodiversité
-  - Forêts Néotropicales
-  - Perturbation
-  - Ecologie des Communautés
-  - Dynamique
-abstract: |
-  To be coming
-keywords:
-  - Biodiversity
-  - Neotropical forests
-  - Perturbation
-  - Communities Ecology
-  - Dynamic
-fourthpagefontsize: normalsize
+site: bookdown::bookdown_site
+PhD-HDR:
+  DIS: ST
+  DocType: PhD
+  ED: UG
+  Ets: UG
+  defence-date: 1er janvier 2018
+  jury1:
+    category: judge
+    name: Prénom NomJury1
+    other: Membre du Jury
+    status: Professeur d'Université
+  jury2:
+    category: judge
+    name: Prénom NomJury2
+    other: Membre du Jury
+    status: Professeur d'Université
+  jury3:
+    category: judge
+    name: Prénom NomJury3
+    other: Membre du Jury
+    status: Professeur d'Université
+  jury4:
+    category: judge
+    name: Prénom NomJury4
+    other: Membre du Jury
+    status: Professeur d'Université
+  jury5:
+    category: judge
+    name: Prénom NomJury5
+    other: Membre du Jury
+    status: Professeur d'Université
+  jury6:
+    category: judge
+    name: Prénom NomJury6
+    other: Membre du Jury
+    status: Professeur d'Université
+  jury7:
+    category: judge
+    name: Prénom NomJury7
+    other: Membre du Jury
+    status: Professeur d'Université
+  lab: Écologie des Forêts de Guyane
+  njudge: 7
+  speciality: Écologie
+toc-depth: 3
 ---

### 2018-06-07 01-IntroductionGenerale.Rmd
functional diversity

@@
 Plus les espèces d'une communauté sont différentes les unes des autres, plus leur diversité est élevée.
-Pour des communautés végétales la similarité entre espèces peut être phylogénétique, lorsque l'on considère leur distance dans un arbre phylogénétique, ou fontionnelle, lorsque l'on considère leurs différences morphologiques ou physiologiques \@ref(fig:RichEquSim).
+Pour des communautés végétales la similarité entre espèces peut être phylogénétique, lorsque l'on considère leur distance dans un arbre phylogénétique, ou fonctionnelle, lorsque l'on considère leurs différences morphologiques ou physiologiques \@ref(fig:RichEquSim).
 
@@
 
-Ces similarités sont ensuite intégrées aux indices de diversité, au même titre que les composantes de richesse et d'équitabilité, sous la forme d'une matrice de distances entre espèces calculée sur la base de leur phylogénie ou de leurs traits fonctionnels.
+Ces similarités sont ensuite intégrées aux indices de diversité, au même titre que la richesse et l'équitabilité, sous la forme d'une matrice de distances entre espèces calculée sur la base de leur phylogénie ou de leurs traits fonctionnels.
 
@@
 [^1]: http://www.ecofog.gf/Bridge/
+
+En complément de la diversité la structure fonctionnelle des communautés inclut leur composition fonctionnelle, mesurable par les valeurs moyennes de traits à l'échelle de la communauté (*Community Weighted Means, CWM* en anglais) pondérées par l'abondance des espèces.
+L'abondance des caractéristiques fonctionnelles détermine à la fois le fonctionnement des communautés et leur résilience.
+D'après la théorie du "ratio de biomasse" [@Grime1998], le rôle d'un individu dans l'écosystème dépend de la fraction de biomasse qu'il représente et donc le fonctionnement des communautés repose sur les caractéristiques fonctionnelles des espèces dominantes et les espèces rares n'ont que peu d'influence.
+Par ailleurs la répartition d'abondance des traits fonctionnels dans l'écosystème amène à la notion de redondance fonctionnelle qui quantifie le nombre d'espèces partageant les mêmes valeurs de traits.
+La redondance entre espèces, souvent élevée en forêt tropicale, permet aux communautés de perdre des espèces sans nécessairement voir disparaître leur rôle dans l'écosystème: la redondance détermine en partie la résilience des communautés et atténue l'impact des perturbations.
+L'organisation de la redondance dans l'espace des traits d'une communauté désigne ainsi les assemblages les plus stables et renseigne sur le communautés qui s'installeraient le plus probablement après de nouvelles perturbations.
+La redondance fonctionnelle d'une communauté peut se mesurer dans l'espace fonctionnel à partir des densités de probabilité de traits (*Traits Density Probability, TDP* en anglais) pour chacune des espèce s[@2016Carmona].
+Les densités des espèces d'une communauté sont pondérées par leur abondance et additionnées pour avoir une valeur de redondance sur l'ensemble de l'espace fonctionnel ou sur un espace restreint, comme nous le ferons par la suite quand on s'intéressera à la redondance fonctionnelle dans l'espace de la communauté de départ.
+
+```{r RichEquSim, out.width='60%', fig.cap="La redondance fonctionnelle est la somme des chevauchement entre espèces dans l'espace fonctionnel.
+Les individus de la base de données fonctionnelle sont représentés dans un espace à 2 dimensions grâce à une analyse en composantes principales (ACP).
+Une estimation par noyau estime ensuite la densité de probabilité des traits (TDP) de chaque espèce.
+La somme de ces densités pondérées par l'abondance des espèces donne enfin la redondance fonctionnelle de la communauté, interprétable comme le nombre d'espèces qui peuvent disparaître sans diminuer l'espace fonctionnel de la communauté."}
+knitr::include_graphics("ExternalFig/Fig_MesureRedondance.jpg")
+```
 
@@
 
-La thèse présentée ici vise à déterminer la réponse aux perturbations d'une forêt tropicale naturelle en termes de diversité taxonomique et fonctionnelle, à en interpréter les mécanismes sous-jacents et à clarifier la résilience des forêts tropicales dans le contexte des changements actuel.
+La thèse présentée ici cherche à déterminer la réponse aux perturbations d'une forêt tropicale naturelle en termes de diversité taxonomique et fonctionnelle, à en interpréter les mécanismes sous-jacents et à clarifier la résilience des forêts tropicales dans le contexte des changements actuel.
 Le document s'organise en trois chapitres correspondant à trois articles scientifiques en cours de rédaction (pour le moment!).
 
-* Le premier chapitre présente la méthode de propagation des incertitudes taxonomiques permettant d'estimer la diversité en tenant compte des indéterminations botaniques. 
-Nous proposons l'application de cette méthode à des inventaires forestiers pour en améliorer la précision botanique et les valoriser pour suivre la diversité forestière  plus large échelle.
-Nous proposons ensuite l'application de cette méthode aux dispositifs expérimentaux, dont les contraintes d'identification sont différentes, qui sera utilisée dans la suite de ce travail.
+* Le premier chapitre présente une méthode de propagation des incertitudes taxonomiques permettant d'estimer la diversité en tenant compte des indéterminations botaniques. 
+La méthode se base sur des inventaires théoriques complets reconstitués à partir des associations entre noms vernaculaires et botaniques.
+Ces associations peuvent être estimées à partir d'inventaires réels ou à partir de dires d'experts, correspondant à l'interview des équipes d'ouvriers forestiers réalisant les inventaires: les permiers développement permettent de tester la robustesse de la méthode en fonction de l'information considérée et de la calibrer de façon optimale.
 
-* Dans le deuxième chapitre nous avons étudié les trajectoires de composition et de diversité taxonomique et fonctionnelle des parcelles de Paracou.
-Ces trajectoires ont mis en évidence la restoration des communautés initiales et le maintien de leurs différences en composition spécifique, mais avec un décalage entre caractéristiques taxonomiques et fonctionnelles.
-Après perturbation les communautés ont suivi une trajectoire fonctionnelle commune, déterminée par l'intensité de la perturbation et concordant ainsi avec la théorie des perturbations intermédiaire qui prédit une diversité maximale à un niveau de perturbation moyen.
-Les trajectoires taxonomiques en revanche se sont avérées variables, dépendant plus de la composition initiale de la communauté que de la perturbation appliquée, et plus lente du fait de la difficile récupération des espèces rares inféodées aux peuplements matures et exclues par la compétition avec les espèces en place.
-Le décalage entre trajectoires fonctionnelle et taxonomique et la faible cohérence taxonomique de la théorie des perturbations intermédiaires s'expliquent par une réorganisation de la redondance fonctionnelle après perturbation.
-Cette redondance dans l'espace fonctionnel de la communauté initiale diminue après perturbation suite à la disparition d'arbres et d'espèces, mais l'espace est rapidement réinvestit par les espèces dominantes qui permettent une rapide restoration fonctionnelle.
-La restoration est en revanche plus lente pour les espèces rares qui partagent les même caractéristiques fonctionnelles et sont donc en compétition pour les resources lumineuses.
-Les trajectoires des parcelles de Paracou démontrent donc une résilience rapide et commune en termes de fonctionnement mais plus lente en termes de taxonomie et dépendant de la communauté initiale.
-La lente restoration de la redondance fonctionnelle démontre un effet persistant des perturbations et interroge fortement la résilience suite à plusieurs perturbations.
+Nous proposons ensuite l'application de cette méthode à des inventaires forestiers réels.
+Ces inventaires, réalisés à large échelle dans le cadre de l'exploitation forestière permettraient d'élargir l'étude de la biodiversité forestière dans le temps et l'espace mais restent peu précis. 
+La méthode développée ici permet d'améliorer la précision botanique et de proposer une méthode dinventaire optimisée pour valorise rau mieux ces inventaires.
 
-* Le troisième chapitre correspond à une analyse du processus de recrutement après exploitation. 
-Approcher les trajectoires de diversité sous l'angle des processus démographiques permet de préciser le filtrage environnemental déterminant une population des recrutés significativement différente du peuplement en place, confirmant ainsi la théorie des perturbations intermédiaires.
-Cette approche permet de plus de délimiter trois phases de recrutement, qui mobilisent successivement les arbres adultes en place au moment de la perturbation, les semis ou les juvéniles, puis les graines de la banque du sol dans le cas des perturbations les plus intenses.
-La comparaison du recrutement avec le peuplement initial avant exploitation confirme la restauration de l'état initial mais la mobilisation de la banque de graines interroge sur sa résilience après des perturbations les plus intenses.
+Nous proposons ensuite l'application de cette méthode aux dispositifs expérimentaux, dont les contraintes d'identification sont différentes, et qui sera utilisée dans la suite de ce travail.
+
+* Dans le deuxième chapitre nous allons étudier les trajectoires de composition et de diversité taxonomique et fonctionnelle des parcelles de Paracou.
+Nous verrons quelles sont les conséquences à long terme des perturbations sur le fonctionnement des communautés et pourrons identifier les processus écologiques régissant cette dynamique.
+En particulier nous testons la validité de la théorie des perturbations intermédiaires, qui prédit une diversité maximale lorsque des perturbations moyennes permettent un renouveau des espèces présentes mais ne permettent pas l'hyperdominance d'un nombre restreint d'espèces.
+Les trajectoires permettent de plus de discuter des différents aspect de la résilience des communautés et de développer des hypothèses concernant l'avenir des forêts.
+
+* Le troisième chapitre met l'accent sur les processus de recrutement et leur rôle pour la résilience des forêts tropicales.
+S'intéresser au recrutment revient à décrire la forêt mise en place à plus ou moins long terme après perturbation ainsi que les processus écologiques sous-jacents.
+Les trajectoires de recrutement on permet d'identifier la succession des phases de recrutement après exploitation et d'en décrire les différents processus écologiques de sélection qui régissent l'assemblage de la future forêt.
+Ces conclusions ont permis de discuter la résilience des processus eux-mêmes et d'anticiper la réponse à de nouvelles perturbations.

### 2018-06-07 03-TrajectoiresDeDiversité.Rmd
functional diversity

@@
 Les processus déterministes reposent sur un régime constant de perturbations, principalement les chablis, modifiant régulièrement les conditions biotique (interactions entre individus) et abiotique (ensoleillement, de température, de flux d'eau et de matière, etc) du milieu et permettent des espèces à l'écologie variée de s'installer lorsque les conditions leurs sont favorables [@Molino2001;@Kariuki2006a;@Berry2008a].
-Les processus déterministes impliquent les espèces en fonction de leur écologie et de leurs traits [@seeLaughlinInCarmona] et déterminent la composition, la diversité et la redondance fonctionnelle des communautés.
+Les processus déterministes impliquent les espèces en fonction de leur écologie et de leurs traits [@Funk2017] et déterminent la composition, la diversité et la redondance fonctionnelle des communautés.
 Combiner l'étude des trajectoires taxonomiques et fonctionnelles permet d'identifier les processus définissant la réponse des communautés d'une part et de discuter les différents aspects de leur résilience.

### 2018-06-08 03-TrajectoiresDeDiversité.Rmd
intro chap Wholeplot

@@
 
-Les processus régissant la coexistence des espèces et le maintien de leurs assemblages sont largement débattus, d'autant plus dans le cas des forêts tropicales très diverses.
-En particulier le débat porte sur la consistance des processus déterministes tels que la théorie des perturbations intermédiaires, qui prédit une diversité maximum pour un régime moyen de perturbation, par rapport à des processus stochastiques impliquant l'installation aléatoire des espèces [@Hubbell1999].
-Les processus déterministes reposent sur un régime constant de perturbations, principalement les chablis, modifiant régulièrement les conditions biotique (interactions entre individus) et abiotique (ensoleillement, de température, de flux d'eau et de matière, etc) du milieu et permettent des espèces à l'écologie variée de s'installer lorsque les conditions leurs sont favorables [@Molino2001;@Kariuki2006a;@Berry2008a].
-Les processus déterministes impliquent les espèces en fonction de leur écologie et de leurs traits [@Funk2017] et déterminent la composition, la diversité et la redondance fonctionnelle des communautés.
-Combiner l'étude des trajectoires taxonomiques et fonctionnelles permet d'identifier les processus définissant la réponse des communautés d'une part et de discuter les différents aspects de leur résilience.
+L'un des fondements de l'écologie est est de comprendre les processus qui régissent l'assemblage et la coexistence des espèces en communautés, d'autant plus dans le cas des forêts tropicales pour lesquelles sont de plus débattus l'origine et le maintien de leur extrêmement diversité.
+Les hypothèses débattues aujourd'hui invoquent d'une part des processus déterministes, qui sélectionnent les espèces selon leur aptitude dans l'environnement considéré, et d'autre part des processus stochastiques, invoquant les contraintes historiques et de limitation de dispersion ou de croissance.
+Ce cadre conceptuel est matérialisé par le débat invoquant la prépondérance des processus stochastiques dans la construction des forêts tropicales [@Hubbell1999] opposé à la théorie des perturbations intermédiaires qui prédit une diversité maximal pour un régime moyen de perturbation par la prépondérence des processus déterministes d'exclusion compétitive et de filtrage des espèces[@Molino2001].
+Selon la théorie des perturbations intermédiaires un régime moyen de perturbations modifierait régulièrement mais non drastiquement les conditions environnementales biotiques (interactions entre individus) et abiotiques (ensoleillement, température, flux d'eau et de matière, etc) et permettrait à diverses espèces de s'installer lorsque les conditions leurs sont favorables [@Kariuki2006a;@Berry2008a].
+Vraisemblablement les communautés sont déterminées par une combinaison variables de processus stochastiques et déterministes, et la question se porte alors sur les facteurs déterminant leurs importances respectives.
+Identifier les processus déterminant l'assemblage des communautés permet non seulement d'en comprendre le fonctionnement mais également d'en anticiper les dynamiques.
+La prépondérance des processus déterministes par exemple implique une correspondance unique entre un environnement et une communauté, quelle que soit son histoire la composition en espèce convergera toujours vers une certaine configuration.
+Une plus grand importance des processus stochastiques à l'inverse produira une divergence aléatoire des communautés et maintiendra des configurations différentes dans un environnement homogène.
+Les processus déterministes impliquent différemment les espèces et laissent ainsi une signature taxonomique et fonctionnelle dans la structure des communautés [@Funk2017] qui permet d'identifier les processus en jeu et leur importance.
 
-Dans ce chapitre nous proposons de tracer les trajectoires de diversité et de composition taxonomique et fonctionnelle des communautés pour comprendre les processus déterminant la réponse des communautés aux perturbations et clarifier les différents aspects de leur résilience.
+Nous proposons ici d'étudier les trajectoires de diversité et de composition taxonomique et fonctionnelle en forêt tropicale après perturbation pour identifier les processus écologiques déterminants la dynamique des communautés, en interrogeant spécifiquement la validité de la théorie des perturbations intermédiaires, et clarifier les différents aspects de leur résilience.
 

### 2018-06-08 01-IntroductionGenerale.Rmd
relecture

@@
 
-Les mesures de diversité décrites précédemment considèrent toutes les espèces de la même façon: la richesse compte le nombre d'espèces distinctes, que celles-ci aient ou non les mêmes caractéristiques biologiques ou phylogénétiques.
-Ces mesures de diversité sont dites neutres car elles ne tiennent pas compte des caractéristiques de chaque espèce, mais peuvent facilement intégrer les caractéristiques des espèces en mesurant leurs similarité au sein d'une communauté.
-Plus les espèces d'une communauté sont différentes les unes des autres, plus leur diversité est élevée.
-Pour des communautés végétales la similarité entre espèces peut être phylogénétique, lorsque l'on considère leur distance dans un arbre phylogénétique, ou fonctionnelle, lorsque l'on considère leurs différences morphologiques ou physiologiques \@ref(fig:RichEquSim).
+Les mesures de diversité décrites précédemment, appelées diversité neutre, considèrent toutes les espèces de la même façon que celles-ci aient ou non des caractéristiques biologiques ou phylogénétiques proches.
+Ces diversités peuvent cependant facilement intégrer les caractéristiques des espèces en mesurant leur similarité et une communauté sera d'autant plus diverse que les espèces qui la constituent sont différentes.
+Pour des communautés végétales la diversité phylogénétique considère les distances entre espèces dans un arbre phylogénétique et la diversité fonctionnelle considère leurs différences morphologiques ou physiologiques \@ref(fig:RichEquSim).
 
@@
 D'une part l'approche fonctionnelle permet de réduire la dimensionnalité des communautés, indispensable pour l'étude d'écosystèmes aussi riches que les forêts tropicales, et permet de comparer les communautés quelle que soit leur composition en espèces [@Begon2006; @Scheiter2013; @Mouillot2013a; @Sakschewski2016].
-D'autre part, composition et diversité fonctionnelle sont interprétables en termes d'utilisation des ressources et de flux de matière et d'énergie, et relient directement la diversité des communautés et leur fonctionnement.
-Les différents processus écologique d'assemblage et de dynamique des communautés laissent une signature fonctionnelle.
-Le filtrage environnemental sera traduit par une aggrégation des traits et une diversité fonctionnelle faible, traduisant le sélection de certains types fonctionnels, ou au contraire une limitation de similarité et une diversité fonctionnelle élevée, due à l'exclusion compétitive entre espèces [@McGill2006;@Kunstler2012].
+D'autre part, composition et diversité fonctionnelle sont interprétables en termes d'utilisation des ressources et de flux de matière et d'énergie, et relient directement la diversité des communautés à leur fonctionnement.
 
@@
 Parmi ces traits la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des arbres à l'âge adulte ont montré être particulièrement représentatifs des stratégies de croissance, de survie et de reproduction [@Westoby1998; @Herault2011].
-
 La combinaison de l'ensemble de ces traits spécifique, foliaires, racinaires et du bois appréhende la stratégie fonctionnelle des espèces, leurs préférences écologiques et leur performance de croissance et de survie.
@@
 
-En complément de la diversité la structure fonctionnelle des communautés inclut leur composition fonctionnelle, mesurable par les valeurs moyennes de traits à l'échelle de la communauté (*Community Weighted Means, CWM* en anglais) pondérées par l'abondance des espèces.
+L'approche fonctionnelle considère la diversité des communautés mais également leur composition fonctionnelle mesurable par les valeurs moyennes de traits pondérées par l'abondance des espèces (*Community Weighted Means, CWM* en anglais).
 L'abondance des caractéristiques fonctionnelles détermine à la fois le fonctionnement des communautés et leur résilience.
-D'après la théorie du "ratio de biomasse" [@Grime1998], le rôle d'un individu dans l'écosystème dépend de la fraction de biomasse qu'il représente et donc le fonctionnement des communautés repose sur les caractéristiques fonctionnelles des espèces dominantes et les espèces rares n'ont que peu d'influence.
-Par ailleurs la répartition d'abondance des traits fonctionnels dans l'écosystème amène à la notion de redondance fonctionnelle qui quantifie le nombre d'espèces partageant les mêmes valeurs de traits.
-La redondance entre espèces, souvent élevée en forêt tropicale, permet aux communautés de perdre des espèces sans nécessairement voir disparaître leur rôle dans l'écosystème: la redondance détermine en partie la résilience des communautés et atténue l'impact des perturbations.
-L'organisation de la redondance dans l'espace des traits d'une communauté désigne ainsi les assemblages les plus stables et renseigne sur le communautés qui s'installeraient le plus probablement après de nouvelles perturbations.
-La redondance fonctionnelle d'une communauté peut se mesurer dans l'espace fonctionnel à partir des densités de probabilité de traits (*Traits Density Probability, TDP* en anglais) pour chacune des espèce s[@2016Carmona].
-Les densités des espèces d'une communauté sont pondérées par leur abondance et additionnées pour avoir une valeur de redondance sur l'ensemble de l'espace fonctionnel ou sur un espace restreint, comme nous le ferons par la suite quand on s'intéressera à la redondance fonctionnelle dans l'espace de la communauté de départ.
+D'après la théorie du "ratio de biomasse" [@Grime1998], le rôle d'un individu dans l'écosystème dépend de la fraction de biomasse qu'il représente et le fonctionnement des communautés repose sur les espèces dominantes tandis que les espèces rares ont peu d'influence.
+Par ailleurs la répartition d'abondance des traits fonctionnels amène à la notion de redondance fonctionnelle qui quantifie le nombre d'espèces partageant les mêmes valeurs de traits.
+La redondance fonctionnelle, souvent élevée en forêt tropicale, permet aux communautés de perdre des espèces sans nécessairement voir disparaître leur rôle dans l'écosystème: la redondance détermine en partie la résilience des communautés et atténue l'impact des perturbations.
+L'organisation de la redondance dans l'espace des traits d'une communauté renseigne sur les assemblages les plus stables qui se dégageraient le plus probablement après de nouvelles perturbations.
+La redondance fonctionnelle d'une communauté peut se mesurer dans l'espace fonctionnel à partir de la densité de probabilité de traits (*Traits Density Probability, TDP* en anglais) de chaque espèce [@2016Carmona].
+Les densités des espèces d'une communauté pondérées par leur abondance sont additionnées pour donner la redondance fonctionnelle sur l'ensemble de l'espace fonctionnel ou sur un espace restreint, comme nous le ferons par la suite quand on s'intéressera à la redondance fonctionnelle dans l'espace de la communauté de départ.
 

### 2018-06-08 03-TrajectoiresDeDiversité.Rmd
relecture

@@
 Les processus déterministes impliquent différemment les espèces et laissent ainsi une signature taxonomique et fonctionnelle dans la structure des communautés [@Funk2017] qui permet d'identifier les processus en jeu et leur importance.
+L'exclusion de certaines espèces non adaptées à l'environnement se traduira par une aggrégation des traits et diminution de la diversité fonctionnelle tandis qu'une exclusion compétitive limitant les similarité entre espèces se traduira par une dispersion des traits fonctionnels de la communauté et une diversité fonctionnelle élevée [@McGill2006;@Kunstler2012].
 

### 2018-06-08 04-RecruitmentDynamics.Rmd
intro chap 3

--- 2018-03-13 04-RecruitmentDynamics.Rmd
@@
-# Article 3: Dynamiques du recrutement
+# Article 3: Dynamiques du recrutement,support de la trajectoire des communautés
 
-## Recrutement et mortalité: supports de la dynamique forestière
+La dynamique des peuplement forestiers est la somme des processus démographiques de mortalité et de recrutement qui régissent l'apparition (recrutement) et la disparition (mortalité) des individus dans la communauté.
 
-La dynamique des peuplement forestiers est la somme des processus démographiques de mortalité et de recrutement qui régissent l'apparition (recrutement) et la disparition (mort) des individus dans la communauté.
+Les forêts sont soumises à un régime constant de perturbations, principalement sous la forme de chablis, qui modifient l'environnement biotique et abiotique (ensoleillement, flux d'eau et de matière, etc) de la communauté et sa productivité [@Otani2018].
+Après perturbation la réponse de la communauté est déterminée par la croissance des juvéniles ou des plantules de sous-bois ou la germination de graines de la banque du sol [@Denslow1980; @Schnitzer2001; @Asner2004], ce qui fait du recrutemtn une composante majeure de la dynamique des communautés.
+Le recrutement correspond à une suite d'événements biologiques de la production, la dissémination et la germination des graines, à la survie et la croissance des plantule jusqu'au seuil de recrutement.
+Ce seuil de recrutement correspond à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu es tconsidéré comme assez développé pour le fonctionnement de l'écosystème.
+La diversité fonctionnelle et taxonomique du recrutement est définie par les processus écologiques régissant les communautés: l'étude des trajectoires de diversité permet de distinguer les étape de la résilience des communautés et d'appréhender la structure des communautés en devenir.
 
-La disparition d'un arbre, qui libère mécaniquement de l'espace et des resources, est un processus central de la dynamique forestière.
-En forêt tropicale humide en particulier, la mort d'un arbre crée un trou dans la canopée aux conditions abiotiques nouvelles.
-On observe alors une augmentation des radiations lumineuses arrivant au sol, de la disponibilité en eau et des les flux de chaleur, suivis d'une augmentation de la productivité du peuplement [@Pinard2000 in Asner 2004].
-Les trouées augmentent donc la croissance des individus environnants, des juvéniles ou des plantules de sous-bois et parfois parfois la germination de graines de la banque du sol.
-La mortalité est donc moteur principal de la dynamique forsetière, la restauration du peuplement après toute perturbation augmentant cette mortalité dépendra du nombre et de la taille des individus morts [@Denslow1980; @Schnitzer2001; @Asner2004].
+## Similarité entre communautés
 
-Le recrutement est le complémentaire de la mortalité pour la dynamique forestière.
-Il résulte d'une suite d'événements biologiques depuis la production, la dissémination et la germination des graines, à la survie et la croissance des plantule jusqu'au seuil de recrutement.
-Ce seuil de recrutement correspond souvent à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la biomasse de l'arbre, à partir duquel on considère l'individu assez développé pour avoir un rôle significatif au sein du peuplement.
-L'écologie des espèces détermine en effet les conditions nécessaires à la germination, la croissance et la survie des individus: filtres environnementaux et exclusions compétitives s'opèrent donc s'exercent donc principalement au cours du recrutement.
-Le recrutement est donc le deuxième élément essentiel régissant la composition et la diversité des communautés en forêt tropicale et permet de plus d'appréhender le futur des forêts tropicales en en définissant le peuplement en devenir [@Denslow1980 + cf biblio Elodie].
+Nous avons étudié ici la résilience des communautés plus en détail en suivant le turnover des espèces recrutées par rapport à la communauté initiale.
+De nombreuses mesures permettent d'estimer ce turnover, selon la prise en copte de l'abondance des espèces [@Podani2013a].
+Nous avons choisis ici de mesurer le taux de remplacement des abondances qui corresponda à la somme des abondances d'une commaunté remplacées par une espèce différente dans la seconde communauté, normalisée par la proportion l'abondance partagée entre les deux communautés \@ref(eq:formNestedness).
+
+\begin{equation}
+T_{ab}=\frac{\sum_{i=1}^{n}|x_i^a - x_i^b| - \bigg| \sum_{i=1}^{n}{x_i^a} - \sum_{i=1}^{n}{x_i^b} \bigg|}{\sum_{i=1}^{n}\max{\left( x_i^a;x_i^b \right)}}
+(\#eq:formNestedness)
+\end{equation}

### 2018-06-08 01-IntroductionGenerale.Rmd
Relecture

@@
 
-La biodiversité est cependant souvent réduite à celle de richesse en espèces, bien qu'en réalité elle tienne compte du nombre et de l'abondance des plantes, animaux, champignons et microorganismes qui constituent les écosystèmes, de leur variabilité génétique et phénotypique, et de la variabilité de leurs assemblages [@Loreau2005].
-La biodiversité est définie de l'échelle du gène à celle de l'écosystème et comprend de nombreux aspects de richesse, d'homogenéité, de disparité et d'interactions entre les éléments du vivant.
-Appréhender les différents aspects de la biodiversité permet d''appréhender'identifier les mécanismes écologiques fondamentaux qui régissent les écosystèmes et leurs dynamiques spatiales et temporelles [@Purvis2000; @Loreau2005].
+La biodiversité est définie de l'échelle du gène à celle de l'écosystème considère la diversité des plantes, animaux, champignons et microorganismes qui constituent les écosystèmes, de leur variabilité génétique et phénotypique, et de la variabilité de leurs assemblages [@Loreau2005].
+La biodiversité est souvent réduite à celle de richesse en espèces, mais tient compte en réalité des multiples aspects de richesse, d'homogenéité, de disparité et d'interactions entre les éléments du vivant qui constituent les communautés.
+Appréhender les différents aspects de la biodiversité permet d'identifier les mécanismes écologiques fondamentaux qui régissent les écosystèmes et leurs dynamiques spatiales et temporelles [@Purvis2000; @Loreau2005].
+
+## Composition et dissimilarity entre communautés
+
+De nombreuses mesures permettent d'estimer ce turnover, qui prennent en compte ou non l'abondance des espèces [@Podani2013a].
+Nous avons choisis ici de mesurer le taux de remplacement d'abondance, ou similarité de Bary-Curtis, qui représente dans quelle mesure une communauté est le sous-ensemble d'une plus grande. 
+En pratique, si la communauté recrutée après exploitation répond aux mêmes lois que la communauté initiale elle sera équivalente à une communauté qui en aurait été tirée au hasard.
+La similarité de Bray-Curtis mesure la somme des abondances d'une commaunté remplacées par une espèce différente, normalisée par l'abondance totale partagée entre les deux communautés \@ref(eq:formNestedness).
+
+\begin{equation}
+T_{ab}=\frac{\sum_{i=1}^{n}|x_i^a - x_i^b| - \bigg| \sum_{i=1}^{n}{x_i^a} - \sum_{i=1}^{n}{x_i^b} \bigg|}{\sum_{i=1}^{n}\max{\left( x_i^a;x_i^b \right)}}
+(\#eq:formNestedness)
+\end{equation}
 
@@
 Cette uniformité des distributions d'abondance a motivé le développement de modèles proposant des relations mathématiques entre le nombre d'espèces et leur abondance.
-Ces modèles reflètent le lien entre l'importance d'une espèce dans la communauté et la quantité de resources qu'elle mobilise pour son développement: plus une espèce est compétitive, plus elle sera abondante.
-Ce lien s'établit vis à vis de la ressource limitante, qui peut être la lumière, de l'eau disponible, de la fertilité du sol, de l'espace, etc [@Silvertown2004;@terSteege2006]. 
+Ces modèles reflètent le lien entre l'importance d'une espèce dans la communauté et la quantité de ressources qu'elle mobilise pour son développement: plus une espèce est compétitive, plus elle sera abondante.
+Ce lien s'établit vis à vis de la ressource limitante, qui peut être la lumière, l'eau disponible, les nutriments du sol, l'espace, etc [@Silvertown2004;@terSteege2006]. 
 Prédire une distribution d'abondance revient à prédire la répartition de la ressource limitante entre les espèces de la communauté.
@@
 
-Ces modèles testés pour de nombreuses communautés, ont montré représenter correctement les communautés réelles et révéler les règles écologiques qui en régissent l'assemblage.
+Ces modèles testés pour de nombreuses communautés, ont démontré pouvoir représenter correctement les communautés réelles et révéler les règles écologiques qui en régissent l'assemblage.
 Ce sont des outils adéquats pour comparer les communautés et en interpréter les différences, mais manipuler une distribution d'abondance reste compliqué car il s'agit d'une repréentation en 2D et ne permet pas de quantifier les différences entre communautés.

### 2018-06-08 04-RecruitmentDynamics.Rmd
Relecture

@@
 Les forêts sont soumises à un régime constant de perturbations, principalement sous la forme de chablis, qui modifient l'environnement biotique et abiotique (ensoleillement, flux d'eau et de matière, etc) de la communauté et sa productivité [@Otani2018].
-Après perturbation la réponse de la communauté est déterminée par la croissance des juvéniles ou des plantules de sous-bois ou la germination de graines de la banque du sol [@Denslow1980; @Schnitzer2001; @Asner2004], ce qui fait du recrutemtn une composante majeure de la dynamique des communautés.
-Le recrutement correspond à une suite d'événements biologiques de la production, la dissémination et la germination des graines, à la survie et la croissance des plantule jusqu'au seuil de recrutement.
-Ce seuil de recrutement correspond à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu es tconsidéré comme assez développé pour le fonctionnement de l'écosystème.
-La diversité fonctionnelle et taxonomique du recrutement est définie par les processus écologiques régissant les communautés: l'étude des trajectoires de diversité permet de distinguer les étape de la résilience des communautés et d'appréhender la structure des communautés en devenir.
-
-## Similarité entre communautés
-
-Nous avons étudié ici la résilience des communautés plus en détail en suivant le turnover des espèces recrutées par rapport à la communauté initiale.
-De nombreuses mesures permettent d'estimer ce turnover, selon la prise en copte de l'abondance des espèces [@Podani2013a].
-Nous avons choisis ici de mesurer le taux de remplacement des abondances qui corresponda à la somme des abondances d'une commaunté remplacées par une espèce différente dans la seconde communauté, normalisée par la proportion l'abondance partagée entre les deux communautés \@ref(eq:formNestedness).
-
-\begin{equation}
-T_{ab}=\frac{\sum_{i=1}^{n}|x_i^a - x_i^b| - \bigg| \sum_{i=1}^{n}{x_i^a} - \sum_{i=1}^{n}{x_i^b} \bigg|}{\sum_{i=1}^{n}\max{\left( x_i^a;x_i^b \right)}}
-(\#eq:formNestedness)
-\end{equation}
+Après perturbation la réponse de la communauté est déterminée par la croissance des juvéniles ou des plantules de sous-bois ou la germination de graines de la banque du sol [@Denslow1980; @Schnitzer2001; @Asner2004], ce qui fait du recrutement une composante majeure de la réponse des communautés.
+Le recrutement correspond à une suite d'événements biologiques allant de la production, la dissémination et la germination des graines, à la survie et la croissance des plantules jusqu'au seuil de recrutement.
+Ce seuil correspond à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme assez développé pour le fonctionnement de l'écosystème.
+Identifier la succession des étapes du recrutement et les processus sous-jacents permet d'appréhender l'intégralité de la résilience des communautés 
+La diversité fonctionnelle et taxonomique du recrutement est définie par les processus écologiques régissant les communautés: l'étude des trajectoires de diversité permet de distinguer les étape de la résilience et d'appréhender la structure des communautés en devenir.
+Le processus de résilience peut de plus être affiné en suivant le turnover des espèces recrutées par rapport à la composition de la communauté initiale.

### 2018-06-08 01-IntroductionGenerale.Rmd
pdf files

@@
 \begin{equation}
-^{q}H=\frac{1}{q-1}\Bigg(1-\displaystyle\sum_{s=1}^{S}p^q_s\Bigg) }
+{^{q}H=\frac{1}{q-1}\Bigg(1-\displaystyle\sum_{s=1}^{S}p^q_s\Bigg) }
 (\#eq:formHCDT)
@@
 \begin{equation}
-\alpha_v=\frac{\big(v+1\big)}{n}\fraq{s^n_{v+1}}{s^n_v}
+\alpha_v=\frac{\big(v+1\big)}{n}\frac{s^n_{v+1}}{s^n_v}
 (\#eq:formGoodTuring)
@@
 La redondance fonctionnelle d'une communauté peut se mesurer dans l'espace fonctionnel à partir de la densité de probabilité de traits (*Traits Density Probability, TDP* en anglais) de chaque espèce [@2016Carmona].
-Les densités des espèces d'une communauté pondérées par leur abondance sont additionnées pour donner la redondance fonctionnelle sur l'ensemble de l'espace fonctionnel ou sur un espace restreint, comme nous le ferons par la suite quand on s'intéressera à la redondance fonctionnelle dans l'espace de la communauté de départ.
+Les densités des espèces d'une communauté pondérées par leur abondance sont additionnées pour donner la redondance fonctionnelle sur l'ensemble de l'espace fonctionnel ou sur un espace restreint, comme nous le ferons par la suite quand on s'intéressera à la redondance fonctionnelle dans l'espace de la communauté de départ \@ref(fig:RedundancyMethod).
 
-```{r RichEquSim, out.width='60%', fig.cap="La redondance fonctionnelle est la somme des chevauchement entre espèces dans l'espace fonctionnel.
+```{r RedundancyMethod, out.width='60%', fig.cap="La redondance fonctionnelle est la somme des chevauchement entre espèces dans l'espace fonctionnel.
 Les individus de la base de données fonctionnelle sont représentés dans un espace à 2 dimensions grâce à une analyse en composantes principales (ACP).
@@
 Le traitement de perturbation a été attribué selon un dispositif aléatoire de trois réplications de 4 traitements: parcelles témoins sans intervention (*T0*), traitement 1 avec coupes d'abattage (*T1*), traitement 2 avec abattage et éclaircies par **poison girdling** (*T2*), traitement 3 avec abattage, éclaircies et coupe de bois de chauffage (*T3*) \@ref(tab:InterventionTable).
-
-```{r Tab1, echo=FALSE,as.is=T}
-Intervention <- data.frame(
-  Treatment=c("Control", "T1", "T2", "T3"),
-  Timber=c("", 
-           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10 trees/ha", 
-           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10 trees/ha",
-           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10 trees/ha"),
-  Thinning=c("", 
-             "", 
-             "DBH $\\geq$ 40 cm, non-valuable species, $\\approx$ 30 trees/ha", 
-             "DBH $\\geq$ 50 cm, non-valuable species, $\\approx$ 15 trees/ha  "),
-  Fuelwood=c("", 
-             "", 
-             "", 
-             "40 cm $\\leq$ DBH $\\leq$ 50 cm, non-valuable species, $\\approx$ 15 trees/ha"),
-  AGBLost=c(0, "$[12\\%-33\\%]$", "$[33\\%-56\\%]$", "$[35\\%-56\\%]$")
-)
-names(Intervention)[5] <- "\\%AGB lost"
-knitr::kable(Intervention, caption="Intervention table, summary of the disturbance intensity for the 4 plot treatments in Paracou.", longtable = FALSE, booktabs = TRUE, escape = FALSE,format="latex") %>%
-  kableExtra::kable_styling(bootstrap_options = "striped", full_width = TRUE)
-```
 

### 2018-06-12 01-IntroductionGenerale.Rmd
relecture

@@
 
-On sait aujourd'hui que l'érosion de la biodiversité impacte le fonctionnement des forêts mais les conséquences précises et la réponse des écosystèmes au contexte de changement globaux actuel restent mal connus.
-Pour avoir une vision réaliste du devenir des forêts et comprendre les mécanismes de réponses il est crucial d'appréhender tous les aspects de la biodiversité.
+On sait aujourd'hui que l'érosion de la biodiversité impacte le fonctionnement des forêts mais les conséquences précises et la réponse des écosystèmes dans le contexte actuel de changements globaux restent mal connus.
+Pour avoir une vision réaliste du devenir des forêts et comprendre les mécanismes de leurs réponses il est crucial d'appréhender tous les aspects de la biodiversité.
+
+## Les règles d'assemblage des communautés et leur déterminants
+
+L'enjeu dans le contexte actuel est de prédire la réponse des communautés aux perturbations et l'effet des changements de composition et de diversité sur leur fonctionnement.
+Ceci revient à comprendre les processus qui régissent l'assemblage et la coexistence des espèces en communautés: plusieurs hypothèses sont débattues aujourd'hui, qui invoquent d'une part des processus déterministes sélectionnant les espèces selon leur aptitude dans l'environnement considéré, et d'autre part des processus stochastiques relevant des contraintes historiques et de limitation de dispersion ou de croissance [@Hubbell1999].
+Ce débat sur les processus écologiques impliqués dans la structuration des communautés est matérialisé par la controverse sur la théorie des perturbations intermédiaires (*Intermediaite Disturbance Hypothesis, IDH* en anglais) qui prédit une diversité maximale pour un régime moyen de perturbations par la prépondérance des processus déterministes d'exclusion compétitive et de filtrage des espèces [@Molino2001].
+Selon la théorie des perturbations intermédiaires un régime moyen de perturbations modifierait régulièrement mais non drastiquement les conditions environnementales biotiques (interactions entre individus) et abiotiques (ensoleillement, température, flux d'eau et de matière) et permettrait à diverses espèces de s'installer lorsque les conditions leurs sont favorables [@Kariuki2006a;@Berry2008a].
+A l'inverse la théorie neutre prédit un assemblage stochastique des espèces dont l'abondance ne dépend pas des caractéritiques écologiques et fonctionnelles mais de processus aléatoires de dispersion, de croissance et de survie.
+
+Vraisemblablement les communautés sont déterminées par une combinaison variable de processus stochastiques et déterministes, et se porte alors la question des facteurs déterminant leurs importances respectives.
+
+La prépondérance des processus déterministes par exemple implique une correspondance unique entre un environnement et une communauté, quelle que soit son histoire la composition en espèce convergera toujours vers une certaine configuration.
+Une plus grand importance des processus stochastiques à l'inverse produira une divergence aléatoire des communautés et maintiendra des configurations différentes dans un environnement homogène.
 
@@
 
-## Composition et dissimilarity entre communautés
+### Composition et dissimilarité entre communautés
 
 De nombreuses mesures permettent d'estimer ce turnover, qui prennent en compte ou non l'abondance des espèces [@Podani2013a].
-Nous avons choisis ici de mesurer le taux de remplacement d'abondance, ou similarité de Bary-Curtis, qui représente dans quelle mesure une communauté est le sous-ensemble d'une plus grande. 
+Nous avons choisis ici de mesurer le taux de remplacement d'abondance, ou similarité de Bray-Curtis, qui représente dans quelle mesure une communauté est le sous-ensemble d'une plus grande. 
 En pratique, si la communauté recrutée après exploitation répond aux mêmes lois que la communauté initiale elle sera équivalente à une communauté qui en aurait été tirée au hasard.

### 2018-06-12 03-TrajectoiresDeDiversité.Rmd
relecture

@@
 
-L'un des fondements de l'écologie est est de comprendre les processus qui régissent l'assemblage et la coexistence des espèces en communautés, d'autant plus dans le cas des forêts tropicales pour lesquelles sont de plus débattus l'origine et le maintien de leur extrêmement diversité.
-Les hypothèses débattues aujourd'hui invoquent d'une part des processus déterministes, qui sélectionnent les espèces selon leur aptitude dans l'environnement considéré, et d'autre part des processus stochastiques, invoquant les contraintes historiques et de limitation de dispersion ou de croissance.
-Ce cadre conceptuel est matérialisé par le débat invoquant la prépondérance des processus stochastiques dans la construction des forêts tropicales [@Hubbell1999] opposé à la théorie des perturbations intermédiaires qui prédit une diversité maximal pour un régime moyen de perturbation par la prépondérence des processus déterministes d'exclusion compétitive et de filtrage des espèces[@Molino2001].
-Selon la théorie des perturbations intermédiaires un régime moyen de perturbations modifierait régulièrement mais non drastiquement les conditions environnementales biotiques (interactions entre individus) et abiotiques (ensoleillement, température, flux d'eau et de matière, etc) et permettrait à diverses espèces de s'installer lorsque les conditions leurs sont favorables [@Kariuki2006a;@Berry2008a].
-Vraisemblablement les communautés sont déterminées par une combinaison variables de processus stochastiques et déterministes, et la question se porte alors sur les facteurs déterminant leurs importances respectives.
-Identifier les processus déterminant l'assemblage des communautés permet non seulement d'en comprendre le fonctionnement mais également d'en anticiper les dynamiques.
-La prépondérance des processus déterministes par exemple implique une correspondance unique entre un environnement et une communauté, quelle que soit son histoire la composition en espèce convergera toujours vers une certaine configuration.
-Une plus grand importance des processus stochastiques à l'inverse produira une divergence aléatoire des communautés et maintiendra des configurations différentes dans un environnement homogène.
 Les processus déterministes impliquent différemment les espèces et laissent ainsi une signature taxonomique et fonctionnelle dans la structure des communautés [@Funk2017] qui permet d'identifier les processus en jeu et leur importance.

### 2018-06-12 04-RecruitmentDynamics.Rmd
relecture

@@
-# Article 3: Dynamiques du recrutement,support de la trajectoire des communautés
+# Article 3: Analyse du recrutement, support de la trajectoire des communautés
 
-La dynamique des peuplement forestiers est la somme des processus démographiques de mortalité et de recrutement qui régissent l'apparition (recrutement) et la disparition (mortalité) des individus dans la communauté.
+Les conclusions récentes supposent que l'assemblage des communautés est régit par une combinaison de processus déterministes et stochastiques impliqués différemment dans la réponse aux perturbations des communautés mais produisant des structures similaires de communautés, ce qui les rend difficilement distinguables à l'échelle de tout le communauté [@Mouquet2003;@Chave2004].
+Décomposer les communautés selon leurs processus démographiques sous-jacents de mortalité (disparition d'espèces) et de recrutement (apparition d'espèces) permet en revanche de clarifier les règles écologiques qui les régissent.
 
@@
 Identifier la succession des étapes du recrutement et les processus sous-jacents permet d'appréhender l'intégralité de la résilience des communautés 
-La diversité fonctionnelle et taxonomique du recrutement est définie par les processus écologiques régissant les communautés: l'étude des trajectoires de diversité permet de distinguer les étape de la résilience et d'appréhender la structure des communautés en devenir.
+La diversité fonctionnelle et taxonomique du recrutement est définie par les processus écologiques régissant les communautés: l'étude des trajectoires de diversité permet de distinguer les étapes de la résilience et d'appréhender la structure des communautés en devenir.
 Le processus de résilience peut de plus être affiné en suivant le turnover des espèces recrutées par rapport à la composition de la communauté initiale.

### 2018-06-12 01-IntroductionGenerale.Rmd
intro generale

@@
 Selon la théorie des perturbations intermédiaires un régime moyen de perturbations modifierait régulièrement mais non drastiquement les conditions environnementales biotiques (interactions entre individus) et abiotiques (ensoleillement, température, flux d'eau et de matière) et permettrait à diverses espèces de s'installer lorsque les conditions leurs sont favorables [@Kariuki2006a;@Berry2008a].
-A l'inverse la théorie neutre prédit un assemblage stochastique des espèces dont l'abondance ne dépend pas des caractéritiques écologiques et fonctionnelles mais de processus aléatoires de dispersion, de croissance et de survie.
+A l'inverse la théorie neutre prédit un assemblage stochastique des espèces dont l'abondance ne dépend pas des caractéritiques écologiques et fonctionnelles mais de processus aléatoires de dispersion, de croissance et de survie [@Hubbell2001].
 
-Vraisemblablement les communautés sont déterminées par une combinaison variable de processus stochastiques et déterministes, et se porte alors la question des facteurs déterminant leurs importances respectives.
+Vraisemblablement les communautés sont déterminées par une combinaison variable de processus stochastiques et déterministes, et se porte alors la question des facteurs déterminant leurs importances respectives [@Chave2004].
 

### 2018-06-12 02-IncertitudeTaxonomique.Rmd
intro generale

@@
 
-A la différence des inventaire sd'exploitation, dans le cas des dispositifs expérimentaux le degré d'indétermination taxonomique correspond à un pourcentage d'arbres, toutes espèces confondues, n'ayant pas été identifiés au niveau spécifique.
+A la différence des inventaires d'exploitation, dans le cas des dispositifs expérimentaux le degré d'indétermination taxonomique correspond à un pourcentage d'arbres, toutes espèces confondues, n'ayant pas été identifiés au niveau spécifique.
 Sur le même principe que pour les inventaires d'exploitation, nous avons simulé un gradient d'indétermination taxonomique à partir d'inventaires complets en nom botanique complets évaluer l'impact de l'incertitude taxonomique pour les mesures de diversité \@ref(fig:FigTreesSp).

### 2018-06-13 01-IntroductionGenerale.Rmd
intro

--- 2018-06-08 01-IntroductionGenerale.Rmd
@@
 
-Le fonctionnement des écosystèmes forestiers dont les arbres sont les éléments essentiels repose largement sur leur diversité en essences forestières qui reflète celles des autres groupes [@Guitet2017].
+Le fonctionnement des écosystèmes forestiers dont les arbres sont les éléments essentiels repose largement sur leur diversité en essences forestières, qui reflète de plus celle des autres groupes floristiques ou faunistiques [@Guitet2017].
 Individuellement, les espèces constituent le patrimoine naturel global et, selon leur charactéristiques biologiques, peuvent avoir un rôle clé dans leur communauté, comme c'est le cas pour les espèces *clé de voûte* [@Jones1994; @Power1996; @Gardner2007].
@@
 
-On sait aujourd'hui que l'érosion de la biodiversité impacte le fonctionnement des forêts mais les conséquences précises et la réponse des écosystèmes au contexte de changement globaux actuel restent mal connus.
-Pour avoir une vision réaliste du devenir des forêts et comprendre les mécanismes de réponses il est crucial d'appréhender tous les aspects de la biodiversité.
+On sait aujourd'hui que l'érosion de la biodiversité impacte le fonctionnement des forêts mais les conséquences précises et la réponse des écosystèmes dans le contexte actuel de changements globaux restent mal connus.
+Pour avoir une vision réaliste du devenir des forêts et comprendre les mécanismes de leurs réponses il est crucial d'appréhender tous les aspects de la biodiversité.
+
+## L'avenir de la biodiversité: dynamique des communautés et règles d'assemblage
+
+### Quels processus sous-jacents la dynamique des communautés
+
+L'enjeu dans le contexte actuel est de prédire la réponse des communautés aux perturbations et l'effet des changements de composition et de diversité sur leur fonctionnement.
+Ceci revient à comprendre les processus qui régissent l'assemblage et la coexistence des espèces en communautés.
+Plusieurs hypothèses sont débattues aujourd'hui, invoquant d'une part des processus déterministes sélectionnant les espèces selon leurs aptitudes dans l'environnement biotique et abiotique considéré [@Molino2001], et d'autre part les processus stochastiques de la théorie neutre relevant des contraintes historiques et de limitation de dispersion ou de croissance [@Hubbell2001].
+
+Ce débat sur les processus écologiques impliqués dans la structuration des communautés est matérialisé par la controverse sur la théorie des perturbations intermédiaires (*Intermediaite Disturbance Hypothesis, IDH* en anglais).
+Cette théorie prédit la prépondérance des processus déterministes d'exclusion compétitive et de filtrage des espèces, et une diversité maximale pour un régime moyen de perturbations [@Molino2001].
+Des perturbations qui modifierait régulièrement mais non drastiquement les conditions environnementales biotiques (interactions entre individus) et abiotiques (ensoleillement, température, flux d'eau et de matière) permettrait donc à un large panel d'espèces de s'installer soit parce que les conditions environnementales leurs deviennent favorables, soit parce qu'elles sont plus compétitives [@Chesson2000alire;@Kariuki2006a;@Berry2008a].
+A l'inverse la théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes et que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques écologiques et fonctionnelles mais de processus aléatoires de dispersion, de croissance et de survie qui résultent en un assemblage stochastique des communautés [@Hubbell2001].
+Les deux hypothèses déterministe et stochastique on démontré leur capacitéà prédire la structure des communautés à différentes échelles et à différents niveaux de richesse.
+Les hypothèses ne sont cependant pas exclusives et il est vraisemblable que les communautés réelles résultent de leur combinaison variable dans l'espace et le temps.
+La question qui se pose alors est de déterminer l'importance relative des processus neutres et déterministes et leurs déterminants [@Chave2004].
+
+### Motalité et recrutement, moteurs de la dynamique des communautés
+
+Comme tout écosystème les forêts tropicales sont soumises à un régime constant de perturbations qui modifie leur structure et leur composition et contribue à maintenir leur fonctionnement.
+L'équilibre des communautés est donc une dynamique constante soutenue par les processus démographiques de mortalité (disparition d'un individu), et de recrutement (apparition d'un individu) dana la communauté.
+Décomposer la dynamique des communautés en fonction de ces processus démographiques appréhende leur rôle pour le maintien de l'écosystème et affine la compréhension des mécanismes sous-jacent leur réponse aux perturbations.
+
+La mort d'un arbre provoque une trouée dans la canopée qui modifie l'ensoleillement, les flux d'eau, de nutriments et de matière, les interactions biotiques entre individus, et enfin la croissance et l'établissement de nouveaux individus.
+La mortalité est ainsi un moteur de la dynamique descommunauté et, en tant que processus aléatoire, le fondement de leur variabilité dans l'espacé et le temps [@Denslow1998;@Sheil2003;@Goulamoussene2017;@Otani2018].
+
+Le recrutement correspond à la suite d'événements biologiques allant de la production, la dissémination et la germination des graines, à la survie et la croissance des plantules jusquà un seuil de recrutement.
+Ce seuil correspond à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme assez développé pour participer au fonctionnement de l'écosystème et pour intégrer les inventaires.
+Le recrutement et les processus écologiques qui le définissent déterminent la dynamique et la structure des commmunautés, et en particulier après perturbation où leur résilience dépend de la croissance des juvéniles et de la germination de graines ddu sol [@Denslow1980; @Schnitzer2001; @Asner2004].
 

### 2018-06-14 01-IntroductionGenerale.Rmd
relecture

@@
 output:
+  pdf_document: default
   html_document: default
-  pdf_document: default
 ---
@@
 Elles régulent le climat, la qualité de l'eau, de l'air et des sols et abritent une diversité biologique exceptionnelle.
-Elles subviennent aux besoin alimentaires des populations et à leur développement économique en tant que sources de matières premières, de revenus et d'opportunités de développement.
-Enfin, indispensables au bien être des populations, elles représentent d'irremplaçables valeurs historiques, culturelles et patrimoniales [@FRA2015; @Tilman2014].
-Malgré leur importance les forêts restent extrêmement menacées aujourd'hui par les changements climatiques globaux, le traffic de bois illégal, la déforestation liée aux changements d'usage des terres et les dégradations et pollutions environnementales.
+Elles subviennent aux besoins alimentaires de la population mondiale et permettent son développement économique en tant que source de matières premières, de revenus et d'opportunités de développement.
+Enfin, indispensables au bien être des populations, elles représentent des valeurs historiques, culturelles et patrimoniales irremplaçables [@FRA2015; @Tilman2014].
+Malgré leur importance les forêts restent extrêmement menacées par les changements climatiques globaux, le traffic de bois illégal, la déforestation liée aux changements d'usage des terres et les dégradations et pollutions environnementales.
 
@@
 
-Par "forêt" ou "ecosystème forestier" on entend les assemblages de plantes, animaux et microorganismes et leur environnement définissant une unité fonctionnelle dont les arbre sont les composants essentiels, définie par [@FRA2000].
+Par "forêt" ou "ecosystème forestier" on entend les assemblages de plantes, animaux et microorganismes et leur environnement qui définissent une unité fonctionnelle dont les arbre sont les composants essentiels [@FRA2000].
 Ces écosystèmes accueillent la diversité animale et végétale et les taux d'endémismes les plus importants du globe et sont les régions restées les moins anthropisées ce qui leur confère de forts enjeux de conservation [@Myers2000; @Mittermeier2003].
 
-En entretenant les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore, etc) via leur réseau racinaire, les forêts régulent la fertilité des sols et les températures et précipitations locales [@Malhi2008; @Isbell2017].
-Elles sont également des puits de carbone représentant 1.1 ± 0.8 PgC.yr^–1^ et jouent un rôle majeur dans la régulation des gaz à effet de serre (*GES*): elles d'une part stocker et compenser les émissions de GES dans l'atmosphère, mais également devenir une source de carbone lorsque leur dégradation libère le carbone stocké dans leur biomasse [@Pan2011; @Roy2017].
+En entretenant les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore, etc) via leur réseau racinaire, les forêts régulent la fertilité des sols et les températures et les précipitations locales [@Malhi2008; @Isbell2017].
+Elles sont également des puits de carbone qui représentent 1.1 ± 0.8 PgC.yr^–1^ et jouent un rôle majeur dans la régulation des gaz à effet de serre (*GES*), d'une part en tant que puit de carbone qui compense les émissions de GES mais également an tant que source potentielle lorsque leur dégradation libère le carbone stocké dans leur biomasse [@Pan2011; @Roy2017].
 
@@
 
-Bien qu'indispensables et irremplaçables, les forêts disparaissent et sont dégradées à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 leur surface globale a ainsi diminué de 3% [@FAO2009].
+Bien qu'aussi indispensables qu'irremplaçables, les forêts disparaissent et sont dégradées à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 leur surface globale a ainsi diminué de 3% [@FAO2009].
 Les forêts sont soumises à de fortes pressions anthropiques allant des changements d’usage des terres, tels que le déboisement pour l'élevage ou l'agriculture, à l'exploitation du bois légale ou illégale, à la chasse ou à l'introduction d’espèces invasives.
-Elels subissent de plus les changements globaux qui augmentent la fréquence des événements extrêmes (sécheresses, incendies, inondations…) [@Pachauri2014].
+Elles subissent de plus les changements climatiques globaux qui augmentent la fréquence des événements extrêmes (sécheresses, incendies, inondations…) [@Pachauri2014].
 
-Malgré une prise de conscience globale, entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement à Rio en 1992, qui a motivé de nombreuses politiques de surveillance, de conservation de la biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts, les pressions exercées sur les forêts demeurent [@Summit1992; @Schlaepfer2000; @Dirzo2003a; @Morales-Hidalgo2015].
+Ces pressions diverses persistent voire s'accentuentmalgré une prise de conscience globale entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement à Rio en 1992 qui a motivé de nombreuses politiques de surveillance, de conservation de la biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts [@Summit1992; @Schlaepfer2000; @Dirzo2003a; @Morales-Hidalgo2015].
 
 Ce contexte concerne en particulier les forêts tropicales, pour lesquelles les menaces sont d'autant plus graves que leur importance au niveau mondial est grande [@Dirzo2003a; @Hansen2013]. 
-Les bassins forestiers tropicaux qui représentent 1.3 million d'hectares sont plus grandes surfaces de forêts anciennes "primaires" n'ayant pas connu de forte perturbation anthropique et accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde.
-[@Gentry1988; @FAO2011].
-Historiquement peu peuplées ces régions connaissent une croissance démographique moyenne de près de 1,4% par an qui entraîne des pressions croissantes de chasse, d'exploitation du bois, de conversion en terres agricoles et de dégradation en forêts secondaires [@Asner2009].
+Les bassins forestiers tropicaux qui représentent 1.3 million d'hectares sont plus grandes surfaces de forêts anciennes "primaires" n'ayant pas connu de forte perturbation anthropique et accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde [@Gentry1988; @FAO2011].
+Historiquement peu peuplées, ces régions connaissent une croissance démographique moyenne de près de 1,4% par an qui entraîne des pressions anthropiques croissantes de chasse, d'exploitation du bois, de conversion en terres agricoles et de dégradation en forêts secondaires [@Asner2009].
 
@@
 
-Le fonctionnement des écosystèmes forestiers dont les arbres sont les éléments essentiels repose largement sur leur diversité en essences forestières, qui reflète de plus celle des autres groupes floristiques ou faunistiques [@Guitet2017].
-Individuellement, les espèces constituent le patrimoine naturel global et, selon leur charactéristiques biologiques, peuvent avoir un rôle clé dans leur communauté, comme c'est le cas pour les espèces *clé de voûte* [@Jones1994; @Power1996; @Gardner2007].
-Dans l'ensemble la diversité et la composition d'une communauté définit la complémentarité entre les individus et l'efficacité d'utilisation et de transformation des ressources: de la biodiversité dépendent la productivité des écosystèmes et les flux à la base des processus écosystémiques [@Begon2006].
-La biodiversité détermine de plus la stabilité et la résilience des écosystèmes en pallliant l'impact des maladies, des espèces invasives, des variations environnementales, etc [@Elmqvist2003].
+La diversité  des arbres, qui sont les éléments essentiels des écosystèmes forestiers, détermine largement leur fonctionnement et reflète celle autres groupes floristiques ou faunistiques [@Guitet2017].
+Individuellement d'une part, les espèces ont une valeur intrinsèque qui constitue le patrimoine naturel global et selon leurs charactéristiques biologiques peuvent avoir un rôle primordial, comme c'est le cas pour les espèces *clé de voûte*, [@Jones1994; @Power1996; @Gardner2007].
+D'autre part, la diversité et la composition d'une communauté dans son ensemble définit la complémentarité entre les individus qui la composent et l'utilisation et la transformation des ressources.
+La diversité d'une communauté détermine les flux d'eau, de nutriments et d'énergie à la base des processus écosystémiques et donc sa productivité [@Begon2006].
+Une diversité élevée est de plus garante de la stabilité et la résilience des écosystèmes en palliant l'impact des maladies, des espèces invasives et des variations environnementales [@Elmqvist2003].
 
 On sait aujourd'hui que l'érosion de la biodiversité impacte le fonctionnement des forêts mais les conséquences précises et la réponse des écosystèmes dans le contexte actuel de changements globaux restent mal connus.
-Pour avoir une vision réaliste du devenir des forêts et comprendre les mécanismes de leurs réponses il est crucial d'appréhender tous les aspects de la biodiversité.
+Pour avoir une comprendre et anticiper le devenir des forêts dans le contexte actuel il est primordial de déterminer leurs dynamique et leur réponse aux perturbation dans l'ensemble des aspects de leur biodiversité.
 
-## L'avenir de la biodiversité: dynamique des communautés et règles d'assemblage
+## Les déterminants de la biodiversité: dynamique des communautés et règles d'assemblage
 
@@
 Ceci revient à comprendre les processus qui régissent l'assemblage et la coexistence des espèces en communautés.
-Plusieurs hypothèses sont débattues aujourd'hui, invoquant d'une part des processus déterministes sélectionnant les espèces selon leurs aptitudes dans l'environnement biotique et abiotique considéré [@Molino2001], et d'autre part les processus stochastiques de la théorie neutre relevant des contraintes historiques et de limitation de dispersion ou de croissance [@Hubbell2001].
+Plusieurs hypothèses sont débattues aujourd'hui, invoquant des processus déterministes d'une part sélectionnant les espèces selon leurs aptitudes dans l'environnement biotique et abiotique considéré [@Molino2001], et stochastiques  d'autre part relevant  de la théorie neutre et impliquant les contraintes historiques et de limitation de dispersion ou de croissance [@Hubbell2001].
 
@@
 
-### Motalité et recrutement, moteurs de la dynamique des communautés
+### Mortalité et recrutement, moteurs de la dynamique des communautés
 
@@
 
-De nombreuses mesures permettent d'estimer ce turnover, qui prennent en compte ou non l'abondance des espèces [@Podani2013a].
+De nombreuses mesures permettent d'estimer ce turnover, qui prennent en compte ou non l'abondance des espèces [@Podani2013].
 Nous avons choisis ici de mesurer le taux de remplacement d'abondance, ou similarité de Bray-Curtis, qui représente dans quelle mesure une communauté est le sous-ensemble d'une plus grande. 
@@
 
-Si la biodiversité d'une communauté est souvent assimilée à sa richesse en espèces, elle englobe en réalité du nombre, de l'abondance, de la composition et des interactions entre les espèces.
+Si la biodiversité d'une communauté est souvent assimilée à sa richesse en espèces, elle englobe en réalité le nombre, l'abondance, la composition et les interactions entre les espèces.
 L'abondance en particulier est essentielle: une espèce dominante n'apportera pas la même contribution à l'écosystème qu'une espèce rare.
@@
 
-```{r RichEqu, out.width='60%', fig.cap="Les deux composantes de la diversité taxonomique: richesse (nombre d'espèces) et équitabilité (homogeneité de répartition)"}
+```{r RichEqu, fig.align='center',out.width='60%', fig.cap="Les deux composantes de la diversité taxonomique: richesse (nombre d'espèces) et équitabilité (homogeneité de répartition)"}
 knitr::include_graphics("ExternalFig/Fig_RichnessEquitability.jpg")
@@
 L'organisation de la redondance dans l'espace des traits d'une communauté renseigne sur les assemblages les plus stables qui se dégageraient le plus probablement après de nouvelles perturbations.
-La redondance fonctionnelle d'une communauté peut se mesurer dans l'espace fonctionnel à partir de la densité de probabilité de traits (*Traits Density Probability, TDP* en anglais) de chaque espèce [@2016Carmona].
+La redondance fonctionnelle d'une communauté peut se mesurer dans l'espace fonctionnel à partir de la densité de probabilité de traits (*Traits Density Probability, TDP* en anglais) de chaque espèce [@Carmona2016].
 Les densités des espèces d'une communauté pondérées par leur abondance sont additionnées pour donner la redondance fonctionnelle sur l'ensemble de l'espace fonctionnel ou sur un espace restreint, comme nous le ferons par la suite quand on s'intéressera à la redondance fonctionnelle dans l'espace de la communauté de départ \@ref(fig:RedundancyMethod).
@@
 Ces conclusions ont permis de discuter la résilience des processus eux-mêmes et d'anticiper la réponse à de nouvelles perturbations.
+
+`r if (knitr:::is_html_output()) '# References {-}'`

### 2018-06-14 docs/MyBook.tex
relecture

--- 2018-06-06 MyBook.tex
@@
             pdfauthor={Ariane Mirabel},
-            pdfkeywords={Biodiversity, Neotropical forests, Perturbation, Communities Ecology, Dynamic},
+            pdfkeywords={Biodiversity, Neotropical forests, Perturbation, Communities Ecology, Dynamic trajectories, Resilience},
             colorlinks=true,
@@
 
-\usepackage[style=authoryear-ibid,backend=bibtex,citestyle=verbose-inote,pageref=true,isbn=false,backref=true,giveninits=true,uniquename=init,maxcitenames=2,maxbibnames=150,sorting=nyt,sortcites=false]{biblatex}
+\usepackage[style=authoryear,backend=bibtex,citestyle=authoryear,isbn=false,backref=true,giveninits=true,uniquename=init,maxcitenames=2,maxbibnames=150,sorting=nyt,sortcites=false]{biblatex}
 \addbibresource{packages.bib}
@@
 
-\date{2018-06-06}
+\date{2018-06-14}
 
@@
 
-\specialty{Écologie}
+\specialty{Ecologie}
 \defencedate{1er janvier 2018}
-\lab{Écologie des Forêts de Guyane}
+\lab{Ecologie des forets de Guyane}
 % ==================
@@
 \njudge{7}
-\makesomeone{judge}{1}{Prénom NomJury1}{Professeur d'Université}{Membre du Jury}
-\makesomeone{judge}{2}{Prénom NomJury2}{Professeur d'Université}{Membre du Jury}
-\makesomeone{judge}{3}{Prénom NomJury3}{Professeur d'Université}{Membre du Jury}
-\makesomeone{judge}{4}{Prénom NomJury4}{Professeur d'Université}{Membre du Jury}
-\makesomeone{judge}{5}{Prénom NomJury5}{Professeur d'Université}{Membre du Jury}
-\makesomeone{judge}{6}{Prénom NomJury6}{Professeur d'Université}{Membre du Jury}
-\makesomeone{judge}{7}{Prénom NomJury7}{Professeur d'Université}{Membre du Jury}
+\makesomeone{judge}{1}{Prenom NomJury1}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
+\makesomeone{judge}{2}{Prenom NomJury2}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
+\makesomeone{judge}{3}{Prenom NomJury3}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
+\makesomeone{judge}{4}{Prenom NomJury4}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
+\makesomeone{judge}{5}{Prenom NomJury5}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
+\makesomeone{judge}{6}{Prenom NomJury6}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
+\makesomeone{judge}{7}{Prenom NomJury7}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
 
@@
 la qualité de l'eau, de l'air et des sols et abritent une diversité
-biologique exceptionnelle. Elles subviennent aux besoin alimentaires des
-populations et à leur développement économique en tant que sources de
-matières premières, de revenus et d'opportunités de développement.
-Enfin, indispensables au bien être des populations, elles représentent
-d'irremplaçables valeurs historiques, culturelles et patrimoniales
-\autocites{FRA2015}{Tilman2014}. Malgré leur importance les forêts
-restent extrêmement menacées aujourd'hui par les changements climatiques
+biologique exceptionnelle. Elles subviennent aux besoins alimentaires de
+la population mondiale et permettent son développement économique en
+tant que source de matières premières, de revenus et d'opportunités de
+développement. Enfin, indispensables au bien être des populations, elles
+représentent des valeurs historiques, culturelles et patrimoniales
+irremplaçables \autocites{FRA2015}{Tilman2014}. Malgré leur importance
+les forêts restent extrêmement menacées par les changements climatiques
 globaux, le traffic de bois illégal, la déforestation liée aux
@@
 Par ``forêt'' ou ``ecosystème forestier'' on entend les assemblages de
-plantes, animaux et microorganismes et leur environnement définissant
-une unité fonctionnelle dont les arbre sont les composants essentiels,
-définie par \autocite{FRA2000}. Ces écosystèmes accueillent la diversité
+plantes, animaux et microorganismes et leur environnement qui
+définissent une unité fonctionnelle dont les arbre sont les composants
+essentiels \autocite{FRA2000}. Ces écosystèmes accueillent la diversité
 animale et végétale et les taux d'endémismes les plus importants du
@@
 etc) via leur réseau racinaire, les forêts régulent la fertilité des
-sols et les températures et précipitations locales
+sols et les températures et les précipitations locales
 \autocites{Malhi2008}{Isbell2017}. Elles sont également des puits de
-carbone représentant 1.1 ± 0.8 PgC.yr\textsuperscript{--1} et jouent un
-rôle majeur dans la régulation des gaz à effet de serre (\emph{GES}):
-elles d'une part stocker et compenser les émissions de GES dans
-l'atmosphère, mais également devenir une source de carbone lorsque leur
-dégradation libère le carbone stocké dans leur biomasse
+carbone qui représentent 1.1 ± 0.8 PgC.yr\textsuperscript{--1} et jouent
+un rôle majeur dans la régulation des gaz à effet de serre (\emph{GES}),
+d'une part en tant que puit de carbone qui compense les émissions de GES
+mais également an tant que source potentielle lorsque leur dégradation
+libère le carbone stocké dans leur biomasse
 \autocites{Pan2011}{Roy2017}.
@@
 
-Bien qu'indispensables et irremplaçables, les forêts disparaissent et
-sont dégradées à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 leur surface
-globale a ainsi diminué de 3\% \autocite{FAO2009}. Les forêts sont
-soumises à de fortes pressions anthropiques allant des changements
+Bien qu'aussi indispensables qu'irremplaçables, les forêts disparaissent
+et sont dégradées à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 leur
+surface globale a ainsi diminué de 3\% \autocite{FAO2009}. Les forêts
+sont soumises à de fortes pressions anthropiques allant des changements
 d'usage des terres, tels que le déboisement pour l'élevage ou
 l'agriculture, à l'exploitation du bois légale ou illégale, à la chasse
-ou à l'introduction d'espèces invasives. Elels subissent de plus les
-changements globaux qui augmentent la fréquence des événements extrêmes
-(sécheresses, incendies, inondations\ldots{}) \autocite{Pachauri2014}.
-
-Malgré une prise de conscience globale, entérinée par la conférence des
-nations unies sur l'environnement et le développement à Rio en 1992, qui
-a motivé de nombreuses politiques de surveillance, de conservation de la
-biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts, les
-pressions exercées sur les forêts demeurent
+ou à l'introduction d'espèces invasives. Elles subissent de plus les
+changements climatiques globaux qui augmentent la fréquence des
+événements extrêmes (sécheresses, incendies, inondations\ldots{})
+\autocite{Pachauri2014}.
+
+Ces pressions diverses persistent voire s'accentuentmalgré une prise de
+conscience globale entérinée par la conférence des nations unies sur
+l'environnement et le développement à Rio en 1992 qui a motivé de
+nombreuses politiques de surveillance, de conservation de la
+biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts
 \autocites{Summit1992}{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}.
@@
 connu de forte perturbation anthropique et accueillent la diversité
-biologique la plus élevée au monde. \autocites{Gentry1988}{FAO2011}.
-Historiquement peu peuplées ces régions connaissent une croissance
+biologique la plus élevée au monde \autocites{Gentry1988}{FAO2011}.
+Historiquement peu peuplées, ces régions connaissent une croissance
 démographique moyenne de près de 1,4\% par an qui entraîne des pressions
-croissantes de chasse, d'exploitation du bois, de conversion en terres
-agricoles et de dégradation en forêts secondaires \autocite{Asner2009}.
+anthropiques croissantes de chasse, d'exploitation du bois, de
+conversion en terres agricoles et de dégradation en forêts secondaires
+\autocite{Asner2009}.
 
@@
 
-Le fonctionnement des écosystèmes forestiers dont les arbres sont les
-éléments essentiels repose largement sur leur diversité en essences
-forestières qui reflète celles des autres groupes \autocite{Guitet2017}.
-Individuellement, les espèces constituent le patrimoine naturel global
-et, selon leur charactéristiques biologiques, peuvent avoir un rôle clé
-dans leur communauté, comme c'est le cas pour les espèces \emph{clé de
-voûte} \autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. Dans l'ensemble la
-diversité et la composition d'une communauté définit la complémentarité
-entre les individus et l'efficacité d'utilisation et de transformation
-des ressources: de la biodiversité dépendent la productivité des
-écosystèmes et les flux à la base des processus écosystémiques
-\autocite{Begon2006}. La biodiversité détermine de plus la stabilité et
-la résilience des écosystèmes en pallliant l'impact des maladies, des
-espèces invasives, des variations environnementales, etc
+La diversité des arbres, qui sont les éléments essentiels des
+écosystèmes forestiers, détermine largement leur fonctionnement et
+reflète celle autres groupes floristiques ou faunistiques
+\autocite{Guitet2017}. Individuellement d'une part, les espèces ont une
+valeur intrinsèque qui constitue le patrimoine naturel global et selon
+leurs charactéristiques biologiques peuvent avoir un rôle primordial,
+comme c'est le cas pour les espèces \emph{clé de voûte},
+\autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. D'autre part, la
+diversité et la composition d'une communauté dans son ensemble définit
+la complémentarité entre les individus qui la composent et l'utilisation
+et la transformation des ressources. La diversité d'une communauté
+détermine les flux d'eau, de nutriments et d'énergie à la base des
+processus écosystémiques et donc sa productivité \autocite{Begon2006}.
+Une diversité élevée est de plus garante de la stabilité et la
+résilience des écosystèmes en palliant l'impact des maladies, des
+espèces invasives et des variations environnementales
 \autocite{Elmqvist2003}.
@@
 fonctionnement des forêts mais les conséquences précises et la réponse
-des écosystèmes au contexte de changement globaux actuel restent mal
-connus. Pour avoir une vision réaliste du devenir des forêts et
-comprendre les mécanismes de réponses il est crucial d'appréhender tous
-les aspects de la biodiversité.
+des écosystèmes dans le contexte actuel de changements globaux restent
+mal connus. Pour avoir une comprendre et anticiper le devenir des forêts
+dans le contexte actuel il est primordial de déterminer leurs dynamique
+et leur réponse aux perturbation dans l'ensemble des aspects de leur
+biodiversité.
+
+\section{Les déterminants de la biodiversité: dynamique des communautés
+et règles
+d'assemblage}\label{les-determinants-de-la-biodiversite-dynamique-des-communautes-et-regles-dassemblage}
+
+\subsection{Quels processus sous-jacents la dynamique des
+communautés}\label{quels-processus-sous-jacents-la-dynamique-des-communautes}
+
+L'enjeu dans le contexte actuel est de prédire la réponse des
+communautés aux perturbations et l'effet des changements de composition
+et de diversité sur leur fonctionnement. Ceci revient à comprendre les
+processus qui régissent l'assemblage et la coexistence des espèces en
+communautés. Plusieurs hypothèses sont débattues aujourd'hui, invoquant
+des processus déterministes d'une part sélectionnant les espèces selon
+leurs aptitudes dans l'environnement biotique et abiotique considéré
+\autocite{Molino2001}, et stochastiques d'autre part relevant de la
+théorie neutre et impliquant les contraintes historiques et de
+limitation de dispersion ou de croissance \autocite{Hubbell2001}.
+
+Ce débat sur les processus écologiques impliqués dans la structuration
+des communautés est matérialisé par la controverse sur la théorie des
+perturbations intermédiaires (\emph{Intermediaite Disturbance
+Hypothesis, IDH} en anglais). Cette théorie prédit la prépondérance des
+processus déterministes d'exclusion compétitive et de filtrage des
+espèces, et une diversité maximale pour un régime moyen de perturbations
+\autocite{Molino2001}. Des perturbations qui modifierait régulièrement
+mais non drastiquement les conditions environnementales biotiques
+(interactions entre individus) et abiotiques (ensoleillement,
+température, flux d'eau et de matière) permettrait donc à un large panel
+d'espèces de s'installer soit parce que les conditions environnementales
+leurs deviennent favorables, soit parce qu'elles sont plus compétitives
+\autocites{Chesson2000alire}{Kariuki2006a}{Berry2008a}. A l'inverse la
+théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes et que leur
+abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques écologiques et
+fonctionnelles mais de processus aléatoires de dispersion, de croissance
+et de survie qui résultent en un assemblage stochastique des communautés
+\autocite{Hubbell2001}. Les deux hypothèses déterministe et stochastique
+on démontré leur capacitéà prédire la structure des communautés à
+différentes échelles et à différents niveaux de richesse. Les hypothèses
+ne sont cependant pas exclusives et il est vraisemblable que les
+communautés réelles résultent de leur combinaison variable dans l'espace
+et le temps. La question qui se pose alors est de déterminer
+l'importance relative des processus neutres et déterministes et leurs
+déterminants \autocite{Chave2004}.
+
+\subsection{Mortalité et recrutement, moteurs de la dynamique des
+communautés}\label{mortalite-et-recrutement-moteurs-de-la-dynamique-des-communautes}
+
+Comme tout écosystème les forêts tropicales sont soumises à un régime
+constant de perturbations qui modifie leur structure et leur composition
+et contribue à maintenir leur fonctionnement. L'équilibre des
+communautés est donc une dynamique constante soutenue par les processus
+démographiques de mortalité (disparition d'un individu), et de
+recrutement (apparition d'un individu) dana la communauté. Décomposer la
+dynamique des communautés en fonction de ces processus démographiques
+appréhende leur rôle pour le maintien de l'écosystème et affine la
+compréhension des mécanismes sous-jacent leur réponse aux perturbations.
+
+La mort d'un arbre provoque une trouée dans la canopée qui modifie
+l'ensoleillement, les flux d'eau, de nutriments et de matière, les
+interactions biotiques entre individus, et enfin la croissance et
+l'établissement de nouveaux individus. La mortalité est ainsi un moteur
+de la dynamique descommunauté et, en tant que processus aléatoire, le
+fondement de leur variabilité dans l'espacé et le temps
+\autocites{Denslow1998}{Sheil2003}{Goulamoussene2017}{Otani2018}.
+
+Le recrutement correspond à la suite d'événements biologiques allant de
+la production, la dissémination et la germination des graines, à la
+survie et la croissance des plantules jusquà un seuil de recrutement. Ce
+seuil correspond à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de
+la biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme
+assez développé pour participer au fonctionnement de l'écosystème et
+pour intégrer les inventaires. Le recrutement et les processus
+écologiques qui le définissent déterminent la dynamique et la structure
+des commmunautés, et en particulier après perturbation où leur
+résilience dépend de la croissance des juvéniles et de la germination de
+graines ddu sol \autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}.
 
@@
 
-La biodiversité est cependant souvent réduite à celle de richesse en
-espèces, bien qu'en réalité elle tienne compte du nombre et de
-l'abondance des plantes, animaux, champignons et microorganismes qui
-constituent les écosystèmes, de leur variabilité génétique et
-phénotypique, et de la variabilité de leurs assemblages
-\autocite{Loreau2005}. La biodiversité est définie de l'échelle du gène
-à celle de l'écosystème et comprend de nombreux aspects de richesse,
-d'homogenéité, de disparité et d'interactions entre les éléments du
-vivant. Appréhender les différents aspects de la biodiversité permet
-d''appréhender'identifier les mécanismes écologiques fondamentaux qui
-régissent les écosystèmes et leurs dynamiques spatiales et temporelles
-\autocites{Purvis2000}{Loreau2005}.
+La biodiversité est définie de l'échelle du gène à celle de l'écosystème
+considère la diversité des plantes, animaux, champignons et
+microorganismes qui constituent les écosystèmes, de leur variabilité
+génétique et phénotypique, et de la variabilité de leurs assemblages
+\autocite{Loreau2005}. La biodiversité est souvent réduite à celle de
+richesse en espèces, mais tient compte en réalité des multiples aspects
+de richesse, d'homogenéité, de disparité et d'interactions entre les
+éléments du vivant qui constituent les communautés. Appréhender les
+différents aspects de la biodiversité permet d'identifier les mécanismes
+écologiques fondamentaux qui régissent les écosystèmes et leurs
+dynamiques spatiales et temporelles \autocites{Purvis2000}{Loreau2005}.
+
+\subsection{Composition et dissimilarité entre
+communautés}\label{composition-et-dissimilarite-entre-communautes}
+
+De nombreuses mesures permettent d'estimer ce turnover, qui prennent en
+compte ou non l'abondance des espèces \autocite{Podani2013}. Nous avons
+choisis ici de mesurer le taux de remplacement d'abondance, ou
+similarité de Bray-Curtis, qui représente dans quelle mesure une
+communauté est le sous-ensemble d'une plus grande. En pratique, si la
+communauté recrutée après exploitation répond aux mêmes lois que la
+communauté initiale elle sera équivalente à une communauté qui en aurait
+été tirée au hasard. La similarité de Bray-Curtis mesure la somme des
+abondances d'une commaunté remplacées par une espèce différente,
+normalisée par l'abondance totale partagée entre les deux communautés
+\eqref{eq:formNestedness}.
+
+\begin{equation}
+T_{ab}=\frac{\sum_{i=1}^{n}|x_i^a - x_i^b| - \bigg| \sum_{i=1}^{n}{x_i^a} - \sum_{i=1}^{n}{x_i^b} \bigg|}{\sum_{i=1}^{n}\max{\left( x_i^a;x_i^b \right)}}
+\label{eq:formNestedness}
+\end{equation}
 
@@
 
-\begin{SCfigure}
+\begin{figure*}
 
@@
 \caption{Exemple de distribution d'abondance pour une communauté d'arbres en forêt tropicale humide}\label{fig:AbdDist}
-\end{SCfigure}
+\end{figure*}
 
@@
 d'espèces et leur abondance. Ces modèles reflètent le lien entre
-l'importance d'une espèce dans la communauté et la quantité de resources
-qu'elle mobilise pour son développement: plus une espèce est
+l'importance d'une espèce dans la communauté et la quantité de
+ressources qu'elle mobilise pour son développement: plus une espèce est
 compétitive, plus elle sera abondante. Ce lien s'établit vis à vis de la
-ressource limitante, qui peut être la lumière, de l'eau disponible, de
-la fertilité du sol, de l'espace, etc
+ressource limitante, qui peut être la lumière, l'eau disponible, les
+nutriments du sol, l'espace, etc
 \autocites{Silvertown2004}{terSteege2006}. Prédire une distribution
@@
 
-Ces modèles testés pour de nombreuses communautés, ont montré
+Ces modèles testés pour de nombreuses communautés, ont démontré pouvoir
 représenter correctement les communautés réelles et révéler les règles
@@
 Si la biodiversité d'une communauté est souvent assimilée à sa richesse
-en espèces, elle englobe en réalité du nombre, de l'abondance, de la
-composition et des interactions entre les espèces. L'abondance en
+en espèces, elle englobe en réalité le nombre, l'abondance, la
+composition et les interactions entre les espèces. L'abondance en
 particulier est essentielle: une espèce dominante n'apportera pas la
@@
 \caption{Les deux composantes de la diversité taxonomique: richesse (nombre d'espèces) et équitabilité (homogeneité de répartition)}\label{fig:RichEqu}
-\end{SCfigure}
+\end{figure*}
 
@@
 \begin{equation}
-^{q}H=\frac{1}{q-1}\Bigg(1-\displaystyle\sum_{s=1}^{S}p^q_s\Bigg) }
+{^{q}H=\frac{1}{q-1}\Bigg(1-\displaystyle\sum_{s=1}^{S}p^q_s\Bigg) }
 \label{eq:formHCDT}
@@
 \begin{equation}
-\alpha_v=\frac{\big(v+1\big)}{n}\fraq{s^n_{v+1}}{s^n_v}
+\alpha_v=\frac{\big(v+1\big)}{n}\frac{s^n_{v+1}}{s^n_v}
 \label{eq:formGoodTuring}
@@
 
-Les mesures de diversité décrites précédemment considèrent toutes les
-espèces de la même façon: la richesse compte le nombre d'espèces
-distinctes, que celles-ci aient ou non les mêmes caractéristiques
-biologiques ou phylogénétiques. Ces mesures de diversité sont dites
-neutres car elles ne tiennent pas compte des caractéristiques de chaque
-espèce, mais peuvent facilement intégrer les caractéristiques des
-espèces en mesurant leurs similarité au sein d'une communauté. Plus les
-espèces d'une communauté sont différentes les unes des autres, plus leur
-diversité est élevée. Pour des communautés végétales la similarité entre
-espèces peut être phylogénétique, lorsque l'on considère leur distance
-dans un arbre phylogénétique, ou fontionnelle, lorsque l'on considère
-leurs différences morphologiques ou physiologiques \ref{fig:RichEquSim}.
+Les mesures de diversité décrites précédemment, appelées diversité
+neutre, considèrent toutes les espèces de la même façon que celles-ci
+aient ou non des caractéristiques biologiques ou phylogénétiques
+proches. Ces diversités peuvent cependant facilement intégrer les
+caractéristiques des espèces en mesurant leur similarité et une
+communauté sera d'autant plus diverse que les espèces qui la constituent
+sont différentes. Pour des communautés végétales la diversité
+phylogénétique considère les distances entre espèces dans un arbre
+phylogénétique et la diversité fonctionnelle considère leurs différences
+morphologiques ou physiologiques \ref{fig:RichEquSim}.
 
@@
 \caption{Troisième composante de la diversité: la similarité entre espèces basée sur des distances phylogénétiques ou taxonomiques}\label{fig:RichEquSim}
-\end{SCfigure}
+\end{figure*}
 
 Ces similarités sont ensuite intégrées aux indices de diversité, au même
-titre que les composantes de richesse et d'équitabilité, sous la forme
-d'une matrice de distances entre espèces calculée sur la base de leur
-phylogénie ou de leurs traits fonctionnels.
+titre que la richesse et l'équitabilité, sous la forme d'une matrice de
+distances entre espèces calculée sur la base de leur phylogénie ou de
+leurs traits fonctionnels.
 
@@
 en termes d'utilisation des ressources et de flux de matière et
-d'énergie, et relient directement la diversité des communautés et leur
-fonctionnement. Les différents processus écologique d'assemblage et de
-dynamique des communautés laissent une signature fonctionnelle. Le
-filtrage environnemental sera traduit par une aggrégation des traits et
-une diversité fonctionnelle faible, traduisant le sélection de certains
-types fonctionnels, ou au contraire une limitation de similarité et une
-diversité fonctionnelle élevée, due à l'exclusion compétitive entre
-espèces \autocites{McGill2006}{Kunstler2012}.
+d'énergie, et relient directement la diversité des communautés à leur
+fonctionnement.
 
@@
 des stratégies de croissance, de survie et de reproduction
-\autocites{Westoby1998}{Herault2011}.
-
-La combinaison de l'ensemble de ces traits spécifique, foliaires,
-racinaires et du bois appréhende la stratégie fonctionnelle des espèces,
-leurs préférences écologiques et leur performance de croissance et de
-survie. L'engouement récent de l'écologie pour l'approche fonctionnelle
-a de plus permis la création de bases de données fonctionnelles
-conséquentes et standardisées qui rendent possibles l'approche
-fonctionnelle à l'échelle des communautés {[}\textcite{Kattge2011};
-\textcite{Perez-Harguindeguy2013}; \footnote{\url{http://www.ecofog.gf/Bridge/}}{]}
+\autocites{Westoby1998}{Herault2011}. La combinaison de l'ensemble de
+ces traits spécifique, foliaires, racinaires et du bois appréhende la
+stratégie fonctionnelle des espèces, leurs préférences écologiques et
+leur performance de croissance et de survie. L'engouement récent de
+l'écologie pour l'approche fonctionnelle a de plus permis la création de
+bases de données fonctionnelles conséquentes et standardisées qui
+rendent possibles l'approche fonctionnelle à l'échelle des communautés
+{[}\textcite{Kattge2011}; \textcite{Perez-Harguindeguy2013}; \footnote{\url{http://www.ecofog.gf/Bridge/}}{]}
+
+L'approche fonctionnelle considère la diversité des communautés mais
+également leur composition fonctionnelle mesurable par les valeurs
+moyennes de traits pondérées par l'abondance des espèces
+(\emph{Community Weighted Means, CWM} en anglais). L'abondance des
+caractéristiques fonctionnelles détermine à la fois le fonctionnement
+des communautés et leur résilience. D'après la théorie du ``ratio de
+biomasse'' \autocite{Grime1998}, le rôle d'un individu dans l'écosystème
+dépend de la fraction de biomasse qu'il représente et le fonctionnement
+des communautés repose sur les espèces dominantes tandis que les espèces
+rares ont peu d'influence. Par ailleurs la répartition d'abondance des
+traits fonctionnels amène à la notion de redondance fonctionnelle qui
+quantifie le nombre d'espèces partageant les mêmes valeurs de traits. La
+redondance fonctionnelle, souvent élevée en forêt tropicale, permet aux
+communautés de perdre des espèces sans nécessairement voir disparaître
+leur rôle dans l'écosystème: la redondance détermine en partie la
+résilience des communautés et atténue l'impact des perturbations.
+L'organisation de la redondance dans l'espace des traits d'une
+communauté renseigne sur les assemblages les plus stables qui se
+dégageraient le plus probablement après de nouvelles perturbations. La
+redondance fonctionnelle d'une communauté peut se mesurer dans l'espace
+fonctionnel à partir de la densité de probabilité de traits
+(\emph{Traits Density Probability, TDP} en anglais) de chaque espèce
+\autocite{Carmona2016}. Les densités des espèces d'une communauté
+pondérées par leur abondance sont additionnées pour donner la redondance
+fonctionnelle sur l'ensemble de l'espace fonctionnel ou sur un espace
+restreint, comme nous le ferons par la suite quand on s'intéressera à la
+redondance fonctionnelle dans l'espace de la communauté de départ
+\ref{fig:RedundancyMethod}.
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{knitr}\OperatorTok{::}\KeywordTok{include_graphics}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/Fig_MesureRedondance.jpg"}\NormalTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{figure*}
+
+{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{ExternalFig/Fig_MesureRedondance}
+
+}
+
+\caption{La redondance fonctionnelle est la somme des chevauchement entre espèces dans l'espace fonctionnel.
+Les individus de la base de données fonctionnelle sont représentés dans un espace à 2 dimensions grâce à une analyse en composantes principales (ACP).
+Une estimation par noyau estime ensuite la densité de probabilité des traits (TDP) de chaque espèce.
+La somme de ces densités pondérées par l'abondance des espèces donne enfin la redondance fonctionnelle de la communauté, interprétable comme le nombre d'espèces qui peuvent disparaître sans diminuer l'espace fonctionnel de la communauté.}\label{fig:RedundancyMethod}
+\end{figure*}
 
@@
 
-\begin{table}
-
-\caption{\label{tab:Tab1}Intervention table, summary of the disturbance intensity for the 4 plot treatments in Paracou.}
-\centering
-\begin{tabu} to \linewidth {>{\raggedright}X>{\raggedright}X>{\raggedright}X>{\raggedright}X>{\raggedright}X}
-\toprule
-Treatment & Timber & Thinning & Fuelwood & \%AGB lost\\
-\midrule
-Control &  &  &  & 0\\
-T1 & DBH $\geq$ 50 cm, commercial species, $\approx$ 10 trees/ha &  &  & $[12\%-33\%]$\\
-T2 & DBH $\geq$ 50 cm, commercial species, $\approx$ 10 trees/ha & DBH $\geq$ 40 cm, non-valuable species, $\approx$ 30 trees/ha &  & $[33\%-56\%]$\\
-T3 & DBH $\geq$ 50 cm, commercial species, $\approx$ 10 trees/ha & DBH $\geq$ 50 cm, non-valuable species, $\approx$ 15 trees/ha & 40 cm $\leq$ DBH $\leq$ 50 cm, non-valuable species, $\approx$ 15 trees/ha & $[35\%-56\%]$\\
-\bottomrule
-\end{tabu}
-\end{table}
-
 En 1990, trois parcelles de 6.25ha et une parcelle de 25ha (parcelles
@@
 La couleur des parcelles indique l'intensité de perturbation appliquée à 9 des parcelles en 1984 (voir le tableau 1.}\label{fig:ParacouDesign}
-\end{SCfigure}
+\end{figure*}
 
@@
 
-La thèse présentée ici vise à déterminer la réponse aux perturbations
+La thèse présentée ici cherche à déterminer la réponse aux perturbations
 d'une forêt tropicale naturelle en termes de diversité taxonomique et
@@
 \begin{itemize}
+\tightlist
 \item
-  Le premier chapitre présente la méthode de propagation des
+  Le premier chapitre présente une méthode de propagation des
   incertitudes taxonomiques permettant d'estimer la diversité en tenant
-  compte des indéterminations botaniques. Nous proposons l'application
-  de cette méthode à des inventaires forestiers pour en améliorer la
-  précision botanique et les valoriser pour suivre la diversité
-  forestière plus large échelle. Nous proposons ensuite l'application de
-  cette méthode aux dispositifs expérimentaux, dont les contraintes
-  d'identification sont différentes, qui sera utilisée dans la suite de
-  ce travail.
+  compte des indéterminations botaniques. La méthode se base sur des
+  inventaires théoriques complets reconstitués à partir des associations
+  entre noms vernaculaires et botaniques. Ces associations peuvent être
+  estimées à partir d'inventaires réels ou à partir de dires d'experts,
+  correspondant à l'interview des équipes d'ouvriers forestiers
+  réalisant les inventaires: les permiers développement permettent de
+  tester la robustesse de la méthode en fonction de l'information
+  considérée et de la calibrer de façon optimale.
+\end{itemize}
+
+Nous proposons ensuite l'application de cette méthode à des inventaires
+forestiers réels. Ces inventaires, réalisés à large échelle dans le
+cadre de l'exploitation forestière permettraient d'élargir l'étude de la
+biodiversité forestière dans le temps et l'espace mais restent peu
+précis. La méthode développée ici permet d'améliorer la précision
+botanique et de proposer une méthode dinventaire optimisée pour valorise
+rau mieux ces inventaires.
+
+Nous proposons ensuite l'application de cette méthode aux dispositifs
+expérimentaux, dont les contraintes d'identification sont différentes,
+et qui sera utilisée dans la suite de ce travail.
+
+\begin{itemize}
 \item
-  Dans le deuxième chapitre nous avons étudié les trajectoires de
+  Dans le deuxième chapitre nous allons étudier les trajectoires de
   composition et de diversité taxonomique et fonctionnelle des parcelles
-  de Paracou. Ces trajectoires ont mis en évidence la restoration des
-  communautés initiales et le maintien de leurs différences en
-  composition spécifique, mais avec un décalage entre caractéristiques
-  taxonomiques et fonctionnelles. Après perturbation les communautés ont
-  suivi une trajectoire fonctionnelle commune, déterminée par
-  l'intensité de la perturbation et concordant ainsi avec la théorie des
-  perturbations intermédiaire qui prédit une diversité maximale à un
-  niveau de perturbation moyen. Les trajectoires taxonomiques en
-  revanche se sont avérées variables, dépendant plus de la composition
-  initiale de la communauté que de la perturbation appliquée, et plus
-  lente du fait de la difficile récupération des espèces rares inféodées
-  aux peuplements matures et exclues par la compétition avec les espèces
-  en place. Le décalage entre trajectoires fonctionnelle et taxonomique
-  et la faible cohérence taxonomique de la théorie des perturbations
-  intermédiaires s'expliquent par une réorganisation de la redondance
-  fonctionnelle après perturbation. Cette redondance dans l'espace
-  fonctionnel de la communauté initiale diminue après perturbation suite
-  à la disparition d'arbres et d'espèces, mais l'espace est rapidement
-  réinvestit par les espèces dominantes qui permettent une rapide
-  restoration fonctionnelle. La restoration est en revanche plus lente
-  pour les espèces rares qui partagent les même caractéristiques
-  fonctionnelles et sont donc en compétition pour les resources
-  lumineuses. Les trajectoires des parcelles de Paracou démontrent donc
-  une résilience rapide et commune en termes de fonctionnement mais plus
-  lente en termes de taxonomie et dépendant de la communauté initiale.
-  La lente restoration de la redondance fonctionnelle démontre un effet
-  persistant des perturbations et interroge fortement la résilience
-  suite à plusieurs perturbations.
+  de Paracou. Nous verrons quelles sont les conséquences à long terme
+  des perturbations sur le fonctionnement des communautés et pourrons
+  identifier les processus écologiques régissant cette dynamique. En
+  particulier nous testons la validité de la théorie des perturbations
+  intermédiaires, qui prédit une diversité maximale lorsque des
+  perturbations moyennes permettent un renouveau des espèces présentes
+  mais ne permettent pas l'hyperdominance d'un nombre restreint
+  d'espèces. Les trajectoires permettent de plus de discuter des
+  différents aspect de la résilience des communautés et de développer
+  des hypothèses concernant l'avenir des forêts.
 \item
-  Le troisième chapitre correspond à une analyse du processus de
-  recrutement après exploitation. Approcher les trajectoires de
-  diversité sous l'angle des processus démographiques permet de préciser
-  le filtrage environnemental déterminant une population des recrutés
-  significativement différente du peuplement en place, confirmant ainsi
-  la théorie des perturbations intermédiaires. Cette approche permet de
-  plus de délimiter trois phases de recrutement, qui mobilisent
-  successivement les arbres adultes en place au moment de la
-  perturbation, les semis ou les juvéniles, puis les graines de la
-  banque du sol dans le cas des perturbations les plus intenses. La
-  comparaison du recrutement avec le peuplement initial avant
-  exploitation confirme la restauration de l'état initial mais la
-  mobilisation de la banque de graines interroge sur sa résilience après
-  des perturbations les plus intenses.
+  Le troisième chapitre met l'accent sur les processus de recrutement et
+  leur rôle pour la résilience des forêts tropicales. S'intéresser au
+  recrutment revient à décrire la forêt mise en place à plus ou moins
+  long terme après perturbation ainsi que les processus écologiques
+  sous-jacents. Les trajectoires de recrutement on permet d'identifier
+  la succession des phases de recrutement après exploitation et d'en
+  décrire les différents processus écologiques de sélection qui
+  régissent l'assemblage de la future forêt. Ces conclusions ont permis
+  de discuter la résilience des processus eux-mêmes et d'anticiper la
+  réponse à de nouvelles perturbations.
 \end{itemize}
@@
 
-A la différence des inventaire sd'exploitation, dans le cas des
+A la différence des inventaires d'exploitation, dans le cas des
 dispositifs expérimentaux le degré d'indétermination taxonomique
@@
 Les profils de biais représentent la moyenne et les quantiles 0.025 et 0.975 de la distribution des diversités obtenues pour 100 simulations de tirage aléatoire et de propagation des incertitudes.}\label{fig:FigTreesSp}
-\end{SCfigure}
+\end{figure*}
 
@@
 Les profils de biais représentent la moyenne et les quantiles 0.025 et 0.975 de la distribution des diversités obtenues pour 100 simulations de tirage aléatoire et de propagation des incertitudes.}\label{fig:FigTreesGenus}
-\end{SCfigure}
+\end{figure*}
 
@@
 
-\chapter{Article 3: Dynamiques du
-recrutement}\label{article-3-dynamiques-du-recrutement}
-
-\section{Recrutement et mortalité: supports de la dynamique
-forestière}\label{recrutement-et-mortalite-supports-de-la-dynamique-forestiere}
-
-La dynamique des peuplement forestiers est la somme des processus
-démographiques de mortalité et de recrutement qui régissent l'apparition
-(recrutement) et la disparition (mort) des individus dans la communauté.
-
-La disparition d'un arbre, qui libère mécaniquement de l'espace et des
-resources, est un processus central de la dynamique forestière. En forêt
-tropicale humide en particulier, la mort d'un arbre crée un trou dans la
-canopée aux conditions abiotiques nouvelles. On observe alors une
-augmentation des radiations lumineuses arrivant au sol, de la
-disponibilité en eau et des les flux de chaleur, suivis d'une
-augmentation de la productivité du peuplement \autocite[ in Asner
-2004]{Pinard2000}. Les trouées augmentent donc la croissance des
-individus environnants, des juvéniles ou des plantules de sous-bois et
-parfois parfois la germination de graines de la banque du sol. La
-mortalité est donc moteur principal de la dynamique forsetière, la
-restauration du peuplement après toute perturbation augmentant cette
-mortalité dépendra du nombre et de la taille des individus morts
-\autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}.
-
-Le recrutement est le complémentaire de la mortalité pour la dynamique
-forestière. Il résulte d'une suite d'événements biologiques depuis la
+Les processus déterministes impliquent différemment les espèces et
+laissent ainsi une signature taxonomique et fonctionnelle dans la
+structure des communautés \autocite{Funk2017} qui permet d'identifier
+les processus en jeu et leur importance. L'exclusion de certaines
+espèces non adaptées à l'environnement se traduira par une aggrégation
+des traits et diminution de la diversité fonctionnelle tandis qu'une
+exclusion compétitive limitant les similarité entre espèces se traduira
+par une dispersion des traits fonctionnels de la communauté et une
+diversité fonctionnelle élevée \autocites{McGill2006}{Kunstler2012}.
+
+Nous proposons ici d'étudier les trajectoires de diversité et de
+composition taxonomique et fonctionnelle en forêt tropicale après
+perturbation pour identifier les processus écologiques déterminants la
+dynamique des communautés, en interrogeant spécifiquement la validité de
+la théorie des perturbations intermédiaires, et clarifier les différents
+aspects de leur résilience.
+
+Ces trajectoires ont mis en évidence la restoration des communautés
+initiales et le maintien de leurs différences en composition spécifique,
+mais avec un décalage entre caractéristiques taxonomiques et
+fonctionnelles. Après perturbation les communautés ont suivi une
+trajectoire fonctionnelle commune, déterminée par l'intensité de la
+perturbation et validant ainsi la théorie des perturbations
+intermédiaires. Les trajectoires taxonomiques en revanche ont prouver
+dépendre plus de la composition initiale de la communauté que de la
+perturbation, et ont montré une restoration plus lente du fait de la
+difficile récupération des espèces rares inféodées aux peuplements
+matures et exclues par la compétition avec les espèces en place. Le
+décalage entre trajectoires fonctionnelle et taxonomique et la faible
+cohérence taxonomique de la théorie des perturbations intermédiaires
+s'expliquent par une réorganisation de la redondance fonctionnelle après
+perturbation. Cette redondance dans l'espace fonctionnel de la
+communauté initiale diminue après perturbation suite à la disparition
+d'arbres et d'espèces, mais l'espace est rapidement réinvestit par les
+espèces dominantes qui permettent une rapide restoration fonctionnelle.
+La restoration est en revanche plus lente pour les espèces rares qui
+partagent les même caractéristiques fonctionnelles et sont donc en
+compétition pour les resources lumineuses. Les trajectoires des
+parcelles de Paracou démontrent donc une résilience rapide et commune en
+termes de fonctionnement mais plus lente en termes de taxonomie et
+dépendant de la communauté initiale. La lente restoration de la
+redondance fonctionnelle démontre un effet persistant des perturbations
+et interroge fortement la résilience suite à plusieurs perturbations.
+
+\chapter{Article 3: Analyse du recrutement, support de la trajectoire
+des
+communautés}\label{article-3-analyse-du-recrutement-support-de-la-trajectoire-des-communautes}
+
+Les conclusions récentes supposent que l'assemblage des communautés est
+régit par une combinaison de processus déterministes et stochastiques
+impliqués différemment dans la réponse aux perturbations des communautés
+mais produisant des structures similaires de communautés, ce qui les
+rend difficilement distinguables à l'échelle de tout le communauté
+\autocites{Mouquet2003}{Chave2004}. Décomposer les communautés selon
+leurs processus démographiques sous-jacents de mortalité (disparition
+d'espèces) et de recrutement (apparition d'espèces) permet en revanche
+de clarifier les règles écologiques qui les régissent.
+
+Les forêts sont soumises à un régime constant de perturbations,
+principalement sous la forme de chablis, qui modifient l'environnement
+biotique et abiotique (ensoleillement, flux d'eau et de matière, etc) de
+la communauté et sa productivité \autocite{Otani2018}. Après
+perturbation la réponse de la communauté est déterminée par la
+croissance des juvéniles ou des plantules de sous-bois ou la germination
+de graines de la banque du sol
+\autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}, ce qui fait du
+recrutement une composante majeure de la réponse des communautés. Le
+recrutement correspond à une suite d'événements biologiques allant de la
 production, la dissémination et la germination des graines, à la survie
-et la croissance des plantule jusqu'au seuil de recrutement. Ce seuil de
-recrutement correspond souvent à un diamètre minimum, représentatif de
-la taille et de la biomasse de l'arbre, à partir duquel on considère
-l'individu assez développé pour avoir un rôle significatif au sein du
-peuplement. L'écologie des espèces détermine en effet les conditions
-nécessaires à la germination, la croissance et la survie des individus:
-filtres environnementaux et exclusions compétitives s'opèrent donc
-s'exercent donc principalement au cours du recrutement. Le recrutement
-est donc le deuxième élément essentiel régissant la composition et la
-diversité des communautés en forêt tropicale et permet de plus
-d'appréhender le futur des forêts tropicales en en définissant le
-peuplement en devenir \autocite[ + cf biblio Elodie]{Denslow1980}.
-
-\section{Méthodes spécifiques}\label{methodes-specifiques}
-
-En plus des mesures de diversité et de composition déjà utilisées à
-l'échelle de l'ensemble de la communauté, nous nous sommes intéressés
-ici à la similarité de sarbres recrutés par rapport au peuplement
-initial inventorié avant exploitation. On essaie par là de déterminer si
-la communauté des recrutés correspond à un sous ensemble de la
-communauté initiale ou s'ils correspondent à des espèces différentes. Là
-encore de nombreuses mesure sont été développées, selon la façon de
-comptabiliser les espèces communes et leur abondance
-\autocite{Podani2013a}. Nous avons choisis ici de mesurer le taux de
-remplacement des abondances qui corresponda à la somme des abondances
-d'une commaunté remplacées par une espèce différente dans la seconde
-communauté, normalisée par la proportion l'abondance partagée entre les
-deux communautés \eqref{eq:formNestedness}.
-
-\begin{equation}
-T_{ab}=\frac{\sum_{i=1}^{n}|x_i^a - x_i^b| - \bigg| \sum_{i=1}^{n}{x_i^a} - \sum_{i=1}^{n}{x_i^b} \bigg|}{\sum_{i=1}^{n}\max{\left( x_i^a;x_i^b \right)}}
-\label{eq:formNestedness}
-\end{equation}
+et la croissance des plantules jusqu'au seuil de recrutement. Ce seuil
+correspond à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la
+biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme
+assez développé pour le fonctionnement de l'écosystème. Identifier la
+succession des étapes du recrutement et les processus sous-jacents
+permet d'appréhender l'intégralité de la résilience des communautés La
+diversité fonctionnelle et taxonomique du recrutement est définie par
+les processus écologiques régissant les communautés: l'étude des
+trajectoires de diversité permet de distinguer les étapes de la
+résilience et d'appréhender la structure des communautés en devenir. Le
+processus de résilience peut de plus être affiné en suivant le turnover
+des espèces recrutées par rapport à la composition de la communauté
+initiale.
 
@@
 \item[Mots clés :]
-Biodiversité, Forêts Néotropicales, Perturbation, Ecologie des Communautés, Dynamique.
+Biodiversite, Forets Neotropicales, Perturbation, Ecologie des Communautes, Trajectoires dynamiques, Resilience.
 ~\\
@@
 \item[Keywords:]
-Biodiversity, Neotropical forests, Perturbation, Communities Ecology, Dynamic.
+Biodiversity, Neotropical forests, Perturbation, Communities Ecology, Dynamic trajectories, Resilience.
 

### 2018-06-14 index.Rmd
relecture

--- 2018-03-14 index.Rmd
@@
 date: "`r Sys.Date()`"
-site: bookdown::bookdown_site
-description: "Thesis manuscript"
-PhD-HDR:
-  DocType: PhD
-  ED: UG
-  Ets: UG
-  DIS: ST
-  speciality: Écologie
-  defence-date: 1er janvier 2018
-  lab:  Écologie des Forêts de Guyane
-  njudge: 7
-  jury1:
-    category: judge
-    name: Prénom NomJury1
-    status: Professeur d'Université
-    other: Membre du Jury
-  jury2:
-    category: judge
-    name: Prénom NomJury2
-    status: Professeur d'Université
-    other: Membre du Jury
-  jury3:
-    category: judge
-    name: Prénom NomJury3
-    status: Professeur d'Université
-    other: Membre du Jury
-  jury4:
-    category: judge
-    name: Prénom NomJury4
-    status: Professeur d'Université
-    other: Membre du Jury
-  jury5:
-    category: judge
-    name: Prénom NomJury5
-    status: Professeur d'Université
-    other: Membre du Jury
-  jury6:
-    category: judge
-    name: Prénom NomJury6
-    status: Professeur d'Université
-    other: Membre du Jury
-  jury7:
-    category: judge
-    name: Prénom NomJury7
-    status: Professeur d'Université
-    other: Membre du Jury
-documentclass: memoir
+output: pdf_book
+biblio-style: authoryear
+bibliography:
+- packages.bib
+- 01ref-IntroG.bib
+- 02ref-chap2Incert.bib
+cite-style: authoryear
 classoption:
@@
 - openright
-papersize: A4
+colorlinks: yes
+abstract: |
+  To be coming
+description: "Manuscrit de thèse"
+documentclass: memoir
+fig_crop: yes
 fontsize: 11pt
-toc-depth: 3
+fourthpagefontsize: normalsize
+graphics: yes
+keywords:
+- Biodiversity
+- Neotropical forests
+- Perturbation
+- Communities Ecology
+- Dynamic trajectories
+- Resilience
 lang: fr
-otherlangs: [en-US, en-GB, fr]
-bibliography: [packages.bib, 01ref-IntroG.bib, 02ref-chap2Incert.bib]
-biblio-style: authoryear-ibid
-cite-style: verbose-inote
+link-citations: yes
+mots-cles:
+- Biodiversite
+- Forets Neotropicales
+- Perturbation
+- Ecologie des Communautes
+- Trajectoires dynamiques
+- Resilience
+otherlangs:
+- en-US
+- en-GB
+- fr
 biblatexoptions:
 - backend=bibtex
-  - citestyle=verbose-inote
-  - pageref=true
+- citestyle=authoryear
 - isbn=false
 - backref=true
+#- pageref=true
 - giveninits=true
@@
 - sortcites=false
-link-citations: yes
-colorlinks: yes
-graphics: yes
-fig_crop: yes
+papersize: A4
 resume: |
   A venir
-mots-cles:
-  - Biodiversité
-  - Forêts Néotropicales
-  - Perturbation
-  - Ecologie des Communautés
-  - Dynamique
-abstract: |
-  To be coming
-keywords:
-  - Biodiversity
-  - Neotropical forests
-  - Perturbation
-  - Communities Ecology
-  - Dynamic
-fourthpagefontsize: normalsize
+site: bookdown::bookdown_site
+PhD-HDR:
+  DIS: ST
+  DocType: PhD
+  ED: UG
+  Ets: UG
+  defence-date: 1er janvier 2018
+  jury1:
+    category: judge
+    name: Prenom NomJury1
+    other: Membre du Jury
+    status: Professeur d'Universite
+  jury2:
+    category: judge
+    name: Prenom NomJury2
+    other: Membre du Jury
+    status: Professeur d'Universite
+  jury3:
+    category: judge
+    name: Prenom NomJury3
+    other: Membre du Jury
+    status: Professeur d'Universite
+  jury4:
+    category: judge
+    name: Prenom NomJury4
+    other: Membre du Jury
+    status: Professeur d'Universite
+  jury5:
+    category: judge
+    name: Prenom NomJury5
+    other: Membre du Jury
+    status: Professeur d'Universite
+  jury6:
+    category: judge
+    name: Prenom NomJury6
+    other: Membre du Jury
+    status: Professeur d'Universite
+  jury7:
+    category: judge
+    name: Prenom NomJury7
+    other: Membre du Jury
+    status: Professeur d'Universite
+  lab: Ecologie des forets de Guyane
+  njudge: 7
+  speciality: Ecologie
+toc-depth: 3
+preamble: >
+  \usepackage{textcomp}
+  \DeclareUnicodeCharacter{B0}{\textdegree}
+  \usepackage{tabu}
+  \usepackage{caption}
+  \captionsetup{justification = justified}
+  \renewenvironment{table}{\begin{table*}}{\end{table*}\ignorespacesafterend}
+  \hyphenation{bio-di-ver-si-ty sap-lings}
+  \usepackage{floatrow}
+  \floatsetup[widefigure]{margins=hangright,capposition=beside,
+  capbesideposition={bottom, right},floatwidth=\textwidth}ASC
 ---
@@
 ```{r Options, echo=FALSE, message=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(cache=F, warning=FALSE, fig.env='SCfigure', out.width='80%', fig.asp=.75, fig.align='center')
+knitr::opts_chunk$set(cache=T, warning=FALSE, tidy=TRUE, fig.env='figure*', out.width='80%', fig.asp=.75, fig.align='center')
 # Installation of packages if necessary and loading

### 2018-06-15 01-IntroductionGenerale.Rmd
introG

@@
 
-### Quels processus sous-jacents la dynamique des communautés
+L'enjeu dans le contexte actuel est de prédire la réponse des communautés aux perturbations en termes de diversité et de composition et l'impact de ces changements sur leur fonctionnement des écosystèmes.
+Comprendre et anticiper la réponse des peuplements revient à identifier les processus écologiques qui régissent la dynamique des communautés et qui déterminent la composition et la structure de la communauté à venir.
 
-L'enjeu dans le contexte actuel est de prédire la réponse des communautés aux perturbations et l'effet des changements de composition et de diversité sur leur fonctionnement.
-Ceci revient à comprendre les processus qui régissent l'assemblage et la coexistence des espèces en communautés.
-Plusieurs hypothèses sont débattues aujourd'hui, invoquant des processus déterministes d'une part sélectionnant les espèces selon leurs aptitudes dans l'environnement biotique et abiotique considéré [@Molino2001], et stochastiques  d'autre part relevant  de la théorie neutre et impliquant les contraintes historiques et de limitation de dispersion ou de croissance [@Hubbell2001].
+### Les règles d'assemblage des espèces
 
-Ce débat sur les processus écologiques impliqués dans la structuration des communautés est matérialisé par la controverse sur la théorie des perturbations intermédiaires (*Intermediaite Disturbance Hypothesis, IDH* en anglais).
-Cette théorie prédit la prépondérance des processus déterministes d'exclusion compétitive et de filtrage des espèces, et une diversité maximale pour un régime moyen de perturbations [@Molino2001].
-Des perturbations qui modifierait régulièrement mais non drastiquement les conditions environnementales biotiques (interactions entre individus) et abiotiques (ensoleillement, température, flux d'eau et de matière) permettrait donc à un large panel d'espèces de s'installer soit parce que les conditions environnementales leurs deviennent favorables, soit parce qu'elles sont plus compétitives [@Chesson2000alire;@Kariuki2006a;@Berry2008a].
+La question fondamentale de l'écologie est de comprendre les processus impliqués dans l'assemblage et la coexistence des espèces en communautés.
+Plusieurs hypothèses sont débattues aujourd'hui, invoquant soit des processus déterministes qui sélectionnent les espèces selon leurs aptitudes dans l'environnement biotique et abiotique considéré [@Molino2001], soit des processus stochastiques relevant de la théorie neutre qui supposent un assemblage dépendant uniquement de contraintes historiques et de limitation de dispersion ou de croissance [@Hubbell2001] \@ref(fig:AssemblyRules).
+
+Ce débat sur les processus écologiques responsables de la structuration des communautés est matérialisé dans le cas des forêts tropicales par la controverse sur la théorie des perturbations intermédiaires (*Intermediaite Disturbance Hypothesis, IDH* en anglais).
+Cette théorie prédit la prépondérance de processus déterministes d'exclusion compétitive et de filtrage des espèces qui conduirait à une diversité maximale pour un régime moyen de perturbations [@Molino2001].
+Un tel régime de perturbations modifierait régulièrement mais non drastiquement l'environnment et créerait une variabilité constante dans l'espace et le temps des conditions biotiques (interactions entre individus) et abiotiques (ensoleillement, température, flux d'eau et de matière).
+Cette variabilité permettrait à un large panel d'espèces de s'installer soit parce que les conditions environnementales leur sont devenues favorables soit parce qu'elles deviennent plus compétitives relativement au reste de la communauté [@Chesson2000alire;@Kariuki2006a;@Berry2008a].
 A l'inverse la théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes et que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques écologiques et fonctionnelles mais de processus aléatoires de dispersion, de croissance et de survie qui résultent en un assemblage stochastique des communautés [@Hubbell2001].
-Les deux hypothèses déterministe et stochastique on démontré leur capacitéà prédire la structure des communautés à différentes échelles et à différents niveaux de richesse.
-Les hypothèses ne sont cependant pas exclusives et il est vraisemblable que les communautés réelles résultent de leur combinaison variable dans l'espace et le temps.
-La question qui se pose alors est de déterminer l'importance relative des processus neutres et déterministes et leurs déterminants [@Chave2004].
+Les deux hypothèses déterministe et stochastique on démontré leur capacité à prédire la structure des communautés à différentes échelles et à différents niveaux de richesse.
+Ces hypothèses ce sont cependant pas incompatibles et il est vraisemblable que les communautés réelles résultent de leur actionconjointe selon une combinaison variable dans l'espace et le temps.
+La question se porte alors sur l'importance relative de ces deux processus neutres et déterministes et sur les facteurs qui les influencent [@Chave2004].
 
@@
 
-Comme tout écosystème les forêts tropicales sont soumises à un régime constant de perturbations qui modifie leur structure et leur composition et contribue à maintenir leur fonctionnement.
-L'équilibre des communautés est donc une dynamique constante soutenue par les processus démographiques de mortalité (disparition d'un individu), et de recrutement (apparition d'un individu) dana la communauté.
-Décomposer la dynamique des communautés en fonction de ces processus démographiques appréhende leur rôle pour le maintien de l'écosystème et affine la compréhension des mécanismes sous-jacent leur réponse aux perturbations.
+La dynamique des communautés est constituée des processus démographiques de mortalité (disparition), et de recrutement (apparition) des arbres dans la communauté.
+Décomposer la dynamique des communautés selon ces processus démographiques distingue leur importance respective dans le maintien de l'écosystème et affine le rôle des processus d'assemblage dans la réponse des communautés aux perturbations.
 
-La mort d'un arbre provoque une trouée dans la canopée qui modifie l'ensoleillement, les flux d'eau, de nutriments et de matière, les interactions biotiques entre individus, et enfin la croissance et l'établissement de nouveaux individus.
-La mortalité est ainsi un moteur de la dynamique descommunauté et, en tant que processus aléatoire, le fondement de leur variabilité dans l'espacé et le temps [@Denslow1998;@Sheil2003;@Goulamoussene2017;@Otani2018].
+La mort d'un arbre provoque une trouée dans la canopée qui modifie l'environnement abiotique (l'ensoleillement, les flux d'eau, de nutriments et de matière) et l'environnement biotique (lesinteractions entre individus), et impacte la croissance et l'établissement des arbres environnants.
+La mortalité est un moteur essentiel de la dynamique des communauté et de sa variabilité dans l'espace et le temps en tant que processus aléatoire [@Denslow1998;@Sheil2003;@Goulamoussene2017;@Otani2018].
 
-Le recrutement correspond à la suite d'événements biologiques allant de la production, la dissémination et la germination des graines, à la survie et la croissance des plantules jusquà un seuil de recrutement.
+Le recrutement correspond à la suite d'événements biologiques allant de la production, la dissémination et la germination des graines, à la survie et la croissance des plantules jusqu'au seuil de recrutement.
 Ce seuil correspond à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme assez développé pour participer au fonctionnement de l'écosystème et pour intégrer les inventaires.
-Le recrutement et les processus écologiques qui le définissent déterminent la dynamique et la structure des commmunautés, et en particulier après perturbation où leur résilience dépend de la croissance des juvéniles et de la germination de graines ddu sol [@Denslow1980; @Schnitzer2001; @Asner2004].
+Le recrutement et les processus écologiques dont il relève déterminent la dynamique et la structure des commmunautés, en particulier après perturbation où leur résilience dépend de la croissance des juvéniles et de la germination de graines du sol [@Denslow1980; @Schnitzer2001; @Asner2004].
+
+```{r AssemblyRules, fig.align ='center',out.width='100%', fig.cap="Schéma des processus déterminant la réponse des communautés végétales aux perturbations.
+Les processus déterministes (partie haute) sélectionnent les espèces recrutées dans la communauté selon leurs préférences environnementales e leur compétitivité, tandis que les processus stochastiques (partie basse) reviennent à une sélection aléatoire."}
+knitr::include_graphics("ExternalFig/Fig_AssemblyRules.jpg")
+```
 
@@
 
+Les processus démographiques et les règles d'assemblage d'espèces déterminent la structure, la composition et la diversité des communautés.
+Prédire et gérer l'avenir des forêts et en particularité de leur précieuse diversité biologique nécessite de comprendre le rôle des ces différents processus dans la définission de la diversité biologique dans tous ses aspects.
 La biodiversité est définie de l'échelle du gène à celle de l'écosystème considère la diversité des plantes, animaux, champignons et microorganismes qui constituent les écosystèmes, de leur variabilité génétique et phénotypique, et de la variabilité de leurs assemblages [@Loreau2005].

### 2018-06-15 01-IntroductionGenerale.Rmd
intro Whole Plot"

@@
 L'approche fonctionnelle décrivant les espèces et les individus selon leurs caractéristiques biologiques a été largement adoptée en écologie.
-D'une part l'approche fonctionnelle permet de réduire la dimensionnalité des communautés, indispensable pour l'étude d'écosystèmes aussi riches que les forêts tropicales, et permet de comparer les communautés quelle que soit leur composition en espèces [@Begon2006; @Scheiter2013; @Mouillot2013a; @Sakschewski2016].
+D'une part, cette approche réduit la dimensionnalité des communautés, indispensable pour l'étude d'écosystèmes aussi riches que les forêts tropicales et permet de comparer les communautés quelle que soit leur composition en espèces [@Begon2006; @Scheiter2013; @Mouillot2013a; @Sakschewski2016].
 D'autre part, composition et diversité fonctionnelle sont interprétables en termes d'utilisation des ressources et de flux de matière et d'énergie, et relient directement la diversité des communautés à leur fonctionnement.
+Enfin, cette approche appréhende la signature fonctionnelle des perturbations et permet d'identifier et de quantifier les processus déterminant la dynamique des communautés [@Funk2017].
+La définition des processus déterministes est qu'ils n'impliquent pas les espèces de la même façon selon leurs caractéristiques biologiques: l'exclusion abiotique d'espèces non adaptées à l'environnement se traduiront par une aggrégation de la communauté dans l'espace des traits fonctionnels et une diminution de sa diversité fonctionnelle, tandis que l'exclusion compétitive limitant les similarité entre espèces se traduira par une dispersion des traits fonctionnels de la communauté et une diversité fonctionnelle élevée [@McGill2006;@Kunstler2012].
 

### 2018-06-15 03-TrajectoiresDeDiversité.Rmd
intro Whole Plot"

@@
 
-Les processus déterministes impliquent différemment les espèces et laissent ainsi une signature taxonomique et fonctionnelle dans la structure des communautés [@Funk2017] qui permet d'identifier les processus en jeu et leur importance.
-L'exclusion de certaines espèces non adaptées à l'environnement se traduira par une aggrégation des traits et diminution de la diversité fonctionnelle tandis qu'une exclusion compétitive limitant les similarité entre espèces se traduira par une dispersion des traits fonctionnels de la communauté et une diversité fonctionnelle élevée [@McGill2006;@Kunstler2012].
+Nous proposons ici d'étudier les trajectoires de diversité et de composition taxonomique et fonctionnelle en forêt tropicale sur 30 années après perturbation pour identifier les processus écologiques déterminants la dynamique des communautés.
+Nous avons plus particulièrement analysé les trajectoires taxonomiques et fonctionnelles de composition, de richesse et d'équitabilitéet de redondance fonctionnelle, en considérant 7 traits fonctionnels représentatifs de lécologie des espèces.
 
-Nous proposons ici d'étudier les trajectoires de diversité et de composition taxonomique et fonctionnelle en forêt tropicale après perturbation pour identifier les processus écologiques déterminants la dynamique des communautés, en interrogeant spécifiquement la validité de la théorie des perturbations intermédiaires, et clarifier les différents aspects de leur résilience.
+Ces trajectoires ont montré la restoration taxonomique des communautés initiales d'une part, traduisant le maintien de leurs différences de composition, et d'autre partdes trajectoires fonctionnelles communes dans l'espace des traits déterminées par l'intensité de la perturbation, validant la théorie des perturbations intermédiaires
+Les trajectoires après perturbations ont cependant démontré un décalage entre les trajectoires taxonomiques et fonctionnelles traduisant une récupération fonctionnelle rapide mais une récupération taxonomique des espèces rares inféodées aux peuplements matures ralentie par l'exclusion compétitive pour la lumière avec les espèces dominantes.
+Si la théorie des perturbations intermédiaires s'est avérée prédire correctement les trajectoires fonctionnelles, elle ne représentait que médiocrement les trajectoires taxonomiques troublées par la réorganisation de la redondance fonctionnelle adns l'espace des traits.
 
-Ces trajectoires ont mis en évidence la restoration des communautés initiales et le maintien de leurs différences en composition spécifique, mais avec un décalage entre caractéristiques taxonomiques et fonctionnelles.
-Après perturbation les communautés ont suivi une trajectoire fonctionnelle commune, déterminée par l'intensité de la perturbation et validant ainsi la théorie des perturbations intermédiaires.
-Les trajectoires taxonomiques en revanche ont prouver dépendre plus de la composition initiale de la communauté que de la perturbation, et ont montré une restoration plus lente du fait de la difficile récupération des espèces rares inféodées aux peuplements matures et exclues par la compétition avec les espèces en place.
-Le décalage entre trajectoires fonctionnelle et taxonomique et la faible cohérence taxonomique de la théorie des perturbations intermédiaires s'expliquent par une réorganisation de la redondance fonctionnelle après perturbation.
-Cette redondance dans l'espace fonctionnel de la communauté initiale diminue après perturbation suite à la disparition d'arbres et d'espèces, mais l'espace est rapidement réinvestit par les espèces dominantes qui permettent une rapide restoration fonctionnelle.
-La restoration est en revanche plus lente pour les espèces rares qui partagent les même caractéristiques fonctionnelles et sont donc en compétition pour les resources lumineuses.
-Les trajectoires des parcelles de Paracou démontrent donc une résilience rapide et commune en termes de fonctionnement mais plus lente en termes de taxonomie et dépendant de la communauté initiale.
-La lente restoration de la redondance fonctionnelle démontre un effet persistant des perturbations et interroge fortement la résilience suite à plusieurs perturbations.
+Bien que le fonctionnement des communautés soit restoré 30 ans après perturbation la récupération des espèces rares reste inachevée, altérant la structure taxonomique et la redondance fonctionnelle de la communauté.
+Ces résultats soulignent d'une part seuls des cycles de régénération longs de plusieurs décennies permettent la récupération complète de la communauté et préviennent la perte d'espèces, et d'autre part ils interrogent sur la résilience des peuplement saprès plusieurs perturbations.

### 2018-06-18 03-TrajectoiresDeDiversité.Rmd
relecture

@@
 
-Nous proposons ici d'étudier les trajectoires de diversité et de composition taxonomique et fonctionnelle en forêt tropicale sur 30 années après perturbation pour identifier les processus écologiques déterminants la dynamique des communautés.
-Nous avons plus particulièrement analysé les trajectoires taxonomiques et fonctionnelles de composition, de richesse et d'équitabilitéet de redondance fonctionnelle, en considérant 7 traits fonctionnels représentatifs de lécologie des espèces.
+Nous proposons ici d'étudier sur 30 années la réponse des forêts tropicales à un gradient de perturbation (10 à 60% de biomasse prélevée) et d'identifier les processus écologiques sous-jacents.
+Nous avons analysé les trajectoires de composition, de richesse et d'équitabilitét taxonomiques et fonctionnelles et de redondance fonctionnelle, en considérant 7 traits des feuilles, du bois et d'histoire de vie représentatifs de l'écologie des espèces.
 
-Ces trajectoires ont montré la restoration taxonomique des communautés initiales d'une part, traduisant le maintien de leurs différences de composition, et d'autre partdes trajectoires fonctionnelles communes dans l'espace des traits déterminées par l'intensité de la perturbation, validant la théorie des perturbations intermédiaires
-Les trajectoires après perturbations ont cependant démontré un décalage entre les trajectoires taxonomiques et fonctionnelles traduisant une récupération fonctionnelle rapide mais une récupération taxonomique des espèces rares inféodées aux peuplements matures ralentie par l'exclusion compétitive pour la lumière avec les espèces dominantes.
-Si la théorie des perturbations intermédiaires s'est avérée prédire correctement les trajectoires fonctionnelles, elle ne représentait que médiocrement les trajectoires taxonomiques troublées par la réorganisation de la redondance fonctionnelle adns l'espace des traits.
+Les trajectoires de diversité ont démontré la restoration taxonomique des communautés, maintenant leurs différences de composition initiales, et leur restoration fonctionnelle selon une trajectoire rapide et commune dans l'espace des traits.
+La théorie des perturbations intermédiaires a démontré prédire correctement la trajectoire fonctionnelle des communautés en fonction de l'intensité d'exploitation, elle n'expliquait que médiocrement leurs trajectoires taxonomiques troublées par une réorganisation de la redondance fonctionnelle et par un recrutement des espèces rares inféodées aux forêts matures ralenti par l'exclusion compétitive pour la lumière.
 
-Bien que le fonctionnement des communautés soit restoré 30 ans après perturbation la récupération des espèces rares reste inachevée, altérant la structure taxonomique et la redondance fonctionnelle de la communauté.
-Ces résultats soulignent d'une part seuls des cycles de régénération longs de plusieurs décennies permettent la récupération complète de la communauté et préviennent la perte d'espèces, et d'autre part ils interrogent sur la résilience des peuplement saprès plusieurs perturbations.
+Bien que le fonctionnement des communautés soit restoré 30 ans après perturbation leur composition et leur diversité en espèces rares restent inachevées, altérant la structure taxonomique et la redondance fonctionnelle de la communauté.
+Ces résultats soulignent d'une part la nécessité d'adopter des cycles de régénération longs de plusieurs décennies pour assurer une restoration complète des communautés, et d'autre part interrogent la résilience des peuplements après plusieurs perturbations.

### 2018-06-18 04-RecruitmentDynamics.Rmd
relecture

--- 2018-06-08 04-RecruitmentDynamics.Rmd
@@
-# Article 3: Dynamiques du recrutement,support de la trajectoire des communautés
+# Article 3: Analyse du recrutement, support de la trajectoire des communautés
 
-La dynamique des peuplement forestiers est la somme des processus démographiques de mortalité et de recrutement qui régissent l'apparition (recrutement) et la disparition (mortalité) des individus dans la communauté.
+La littérature récente en écologie tropicale a démontré l'implication de processus déterministes et stochastiques dans la dynamique des communautés mais leur signature structurelle sont difficilement distinguables [@Mouquet2003;@Chave2004].
+Nous proposons ici de clarifier le rôle des processus écologiques régissant la réponse des communautés en distinguant la trajectoire du recrutement de celles de la communauté entière.
+Ces trajectoires de recrutement permettent d'une part de distinguer les processus stochastiques et déterministes qui les régissent, de spécifier les processus de compétition impliqués et de déterminer la durée et l'intégralité de la résilience des communautés et de leur fonctionnement.
 
-Les forêts sont soumises à un régime constant de perturbations, principalement sous la forme de chablis, qui modifient l'environnement biotique et abiotique (ensoleillement, flux d'eau et de matière, etc) de la communauté et sa productivité [@Otani2018].
-Après perturbation la réponse de la communauté est déterminée par la croissance des juvéniles ou des plantules de sous-bois ou la germination de graines de la banque du sol [@Denslow1980; @Schnitzer2001; @Asner2004], ce qui fait du recrutement une composante majeure de la réponse des communautés.
-Le recrutement correspond à une suite d'événements biologiques allant de la production, la dissémination et la germination des graines, à la survie et la croissance des plantules jusqu'au seuil de recrutement.
-Ce seuil correspond à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme assez développé pour le fonctionnement de l'écosystème.
-Identifier la succession des étapes du recrutement et les processus sous-jacents permet d'appréhender l'intégralité de la résilience des communautés 
-La diversité fonctionnelle et taxonomique du recrutement est définie par les processus écologiques régissant les communautés: l'étude des trajectoires de diversité permet de distinguer les étape de la résilience et d'appréhender la structure des communautés en devenir.
-Le processus de résilience peut de plus être affiné en suivant le turnover des espèces recrutées par rapport à la composition de la communauté initiale.
+Nous avons pour cela suivi pendant 30 ans les trajectoires de diversité et de composition du recrutement dans 75 ha de forêts néotropicale Amazonienne après un gradient de perturbation (de 15 à 60% de la biomasse prélevée).
+Nous avons analysé et comparé à des modèles nuls les trajectoires de diversité et d'équitabilité taxonomique, de renouvellement des espèces recrutées par rapport à la communauté initiale avant perturbation, et de la diversité fonctionnelle (indice de Rao) de 7 trais fonctionnels majeurs des feuilles, du bois et d'histoire de vie.
+
+Nous avons identifié trois phases de recrutement après perturbation, définies par l'équilibre entre les processus déterministes et stochastiques impliqués.
+Dans un premier temps les trajectoires sont portées par la croissance de juvéniles recrutés aléatoirement dans la communauté d'avant exploitation.
+Dans un deuxième temps les trajectoires reposent sur les "recrutés vrais" issus de la banque de graines et tributaires de processus d'exclusion pour la lumière favorisant les espèces héliophiles à croissance rapide.
+La troisième et dernière phase des trajectoires correspond au retour progressif vers un recrutement aléatoire restorant la structure, la composition taxonomique et le fonctionnement de la communauté initiale.
+Si le fontionnement du recrutement a été rapidement retrouvé, la restoration taxonomique s'est montrée longue, ce qui interroge l'intégralité de la résilience et malgré la réelle restoration de la diversité et de la composition initiale, Les différentes trajectoires ont par ailleurs confirmé une restoration de la diversité fonctionnelle rapide mais plus lente de la composition et de la diversité taxonomiques.
+
+La trajectoire des communautés après perturbation résulte de la combinaison des processus stochastiques, majeurs avant perturbation et progressivement restorés par la suite, et de processus déterministes d'exclusion compétitive favorisant les espèces héliophiles et à croissance rapide.
+La résilience de la composition et la diversité taxonomiques et fonctionnelles du recrutement a été confirmée mais longue de plusieurs décennies, et confirme le risque de trajectoires différentes dans le cas de perturbations répétées.

### 2018-06-18 docs/MyBook.tex
relecture

@@
 
-\date{2018-06-14}
+\date{2018-06-18}
 
@@
 
-\subsection{Quels processus sous-jacents la dynamique des
-communautés}\label{quels-processus-sous-jacents-la-dynamique-des-communautes}
-
 L'enjeu dans le contexte actuel est de prédire la réponse des
-communautés aux perturbations et l'effet des changements de composition
-et de diversité sur leur fonctionnement. Ceci revient à comprendre les
-processus qui régissent l'assemblage et la coexistence des espèces en
+communautés aux perturbations en termes de diversité et de composition
+et l'impact de ces changements sur leur fonctionnement des écosystèmes.
+Comprendre et anticiper la réponse des peuplements revient à identifier
+les processus écologiques qui régissent la dynamique des communautés et
+qui déterminent la composition et la structure de la communauté à venir.
+
+\subsection{Les règles d'assemblage des
+espèces}\label{les-regles-dassemblage-des-especes}
+
+La question fondamentale de l'écologie est de comprendre les processus
+impliqués dans l'assemblage et la coexistence des espèces en
 communautés. Plusieurs hypothèses sont débattues aujourd'hui, invoquant
-des processus déterministes d'une part sélectionnant les espèces selon
+soit des processus déterministes qui sélectionnent les espèces selon
 leurs aptitudes dans l'environnement biotique et abiotique considéré
-\autocite{Molino2001}, et stochastiques d'autre part relevant de la
-théorie neutre et impliquant les contraintes historiques et de
-limitation de dispersion ou de croissance \autocite{Hubbell2001}.
-
-Ce débat sur les processus écologiques impliqués dans la structuration
-des communautés est matérialisé par la controverse sur la théorie des
-perturbations intermédiaires (\emph{Intermediaite Disturbance
-Hypothesis, IDH} en anglais). Cette théorie prédit la prépondérance des
-processus déterministes d'exclusion compétitive et de filtrage des
-espèces, et une diversité maximale pour un régime moyen de perturbations
-\autocite{Molino2001}. Des perturbations qui modifierait régulièrement
-mais non drastiquement les conditions environnementales biotiques
-(interactions entre individus) et abiotiques (ensoleillement,
-température, flux d'eau et de matière) permettrait donc à un large panel
-d'espèces de s'installer soit parce que les conditions environnementales
-leurs deviennent favorables, soit parce qu'elles sont plus compétitives
+\autocite{Molino2001}, soit des processus stochastiques relevant de la
+théorie neutre qui supposent un assemblage dépendant uniquement de
+contraintes historiques et de limitation de dispersion ou de croissance
+\autocite{Hubbell2001} \ref{fig:AssemblyRules}.
+
+Ce débat sur les processus écologiques responsables de la structuration
+des communautés est matérialisé dans le cas des forêts tropicales par la
+controverse sur la théorie des perturbations intermédiaires
+(\emph{Intermediaite Disturbance Hypothesis, IDH} en anglais). Cette
+théorie prédit la prépondérance de processus déterministes d'exclusion
+compétitive et de filtrage des espèces qui conduirait à une diversité
+maximale pour un régime moyen de perturbations \autocite{Molino2001}. Un
+tel régime de perturbations modifierait régulièrement mais non
+drastiquement l'environnment et créerait une variabilité constante dans
+l'espace et le temps des conditions biotiques (interactions entre
+individus) et abiotiques (ensoleillement, température, flux d'eau et de
+matière). Cette variabilité permettrait à un large panel d'espèces de
+s'installer soit parce que les conditions environnementales leur sont
+devenues favorables soit parce qu'elles deviennent plus compétitives
+relativement au reste de la communauté
 \autocites{Chesson2000alire}{Kariuki2006a}{Berry2008a}. A l'inverse la
@@
 \autocite{Hubbell2001}. Les deux hypothèses déterministe et stochastique
-on démontré leur capacitéà prédire la structure des communautés à
-différentes échelles et à différents niveaux de richesse. Les hypothèses
-ne sont cependant pas exclusives et il est vraisemblable que les
-communautés réelles résultent de leur combinaison variable dans l'espace
-et le temps. La question qui se pose alors est de déterminer
-l'importance relative des processus neutres et déterministes et leurs
-déterminants \autocite{Chave2004}.
+on démontré leur capacité à prédire la structure des communautés à
+différentes échelles et à différents niveaux de richesse. Ces hypothèses
+ce sont cependant pas incompatibles et il est vraisemblable que les
+communautés réelles résultent de leur actionconjointe selon une
+combinaison variable dans l'espace et le temps. La question se porte
+alors sur l'importance relative de ces deux processus neutres et
+déterministes et sur les facteurs qui les influencent
+\autocite{Chave2004}.
 
@@
 
-Comme tout écosystème les forêts tropicales sont soumises à un régime
-constant de perturbations qui modifie leur structure et leur composition
-et contribue à maintenir leur fonctionnement. L'équilibre des
-communautés est donc une dynamique constante soutenue par les processus
-démographiques de mortalité (disparition d'un individu), et de
-recrutement (apparition d'un individu) dana la communauté. Décomposer la
-dynamique des communautés en fonction de ces processus démographiques
-appréhende leur rôle pour le maintien de l'écosystème et affine la
-compréhension des mécanismes sous-jacent leur réponse aux perturbations.
+La dynamique des communautés est constituée des processus démographiques
+de mortalité (disparition), et de recrutement (apparition) des arbres
+dans la communauté. Décomposer la dynamique des communautés selon ces
+processus démographiques distingue leur importance respective dans le
+maintien de l'écosystème et affine le rôle des processus d'assemblage
+dans la réponse des communautés aux perturbations.
 
 La mort d'un arbre provoque une trouée dans la canopée qui modifie
-l'ensoleillement, les flux d'eau, de nutriments et de matière, les
-interactions biotiques entre individus, et enfin la croissance et
-l'établissement de nouveaux individus. La mortalité est ainsi un moteur
-de la dynamique descommunauté et, en tant que processus aléatoire, le
-fondement de leur variabilité dans l'espacé et le temps
+l'environnement abiotique (l'ensoleillement, les flux d'eau, de
+nutriments et de matière) et l'environnement biotique (lesinteractions
+entre individus), et impacte la croissance et l'établissement des arbres
+environnants. La mortalité est un moteur essentiel de la dynamique des
+communauté et de sa variabilité dans l'espace et le temps en tant que
+processus aléatoire
 \autocites{Denslow1998}{Sheil2003}{Goulamoussene2017}{Otani2018}.
@@
 la production, la dissémination et la germination des graines, à la
-survie et la croissance des plantules jusquà un seuil de recrutement. Ce
+survie et la croissance des plantules jusqu'au seuil de recrutement. Ce
 seuil correspond à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de
@@
 pour intégrer les inventaires. Le recrutement et les processus
-écologiques qui le définissent déterminent la dynamique et la structure
-des commmunautés, et en particulier après perturbation où leur
-résilience dépend de la croissance des juvéniles et de la germination de
-graines ddu sol \autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}.
+écologiques dont il relève déterminent la dynamique et la structure des
+commmunautés, en particulier après perturbation où leur résilience
+dépend de la croissance des juvéniles et de la germination de graines du
+sol \autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}.
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{knitr}\OperatorTok{::}\KeywordTok{include_graphics}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/Fig_AssemblyRules.jpg"}\NormalTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{figure*}
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{ExternalFig/Fig_AssemblyRules}
+
+}
+
+\caption{Schéma des processus déterminant la réponse des communautés végétales aux perturbations.
+Les processus déterministes (partie haute) sélectionnent les espèces recrutées dans la communauté selon leurs préférences environnementales e leur compétitivité, tandis que les processus stochastiques (partie basse) reviennent à une sélection aléatoire.}\label{fig:AssemblyRules}
+\end{figure*}
 
@@
 
-La biodiversité est définie de l'échelle du gène à celle de l'écosystème
-considère la diversité des plantes, animaux, champignons et
-microorganismes qui constituent les écosystèmes, de leur variabilité
-génétique et phénotypique, et de la variabilité de leurs assemblages
-\autocite{Loreau2005}. La biodiversité est souvent réduite à celle de
-richesse en espèces, mais tient compte en réalité des multiples aspects
-de richesse, d'homogenéité, de disparité et d'interactions entre les
-éléments du vivant qui constituent les communautés. Appréhender les
+Les processus démographiques et les règles d'assemblage d'espèces
+déterminent la structure, la composition et la diversité des
+communautés. Prédire et gérer l'avenir des forêts et en particularité de
+leur précieuse diversité biologique nécessite de comprendre le rôle des
+ces différents processus dans la définission de la diversité biologique
+dans tous ses aspects. La biodiversité est définie de l'échelle du gène
+à celle de l'écosystème considère la diversité des plantes, animaux,
+champignons et microorganismes qui constituent les écosystèmes, de leur
+variabilité génétique et phénotypique, et de la variabilité de leurs
+assemblages \autocite{Loreau2005}. La biodiversité est souvent réduite à
+celle de richesse en espèces, mais tient compte en réalité des multiples
+aspects de richesse, d'homogenéité, de disparité et d'interactions entre
+les éléments du vivant qui constituent les communautés. Appréhender les
 différents aspects de la biodiversité permet d'identifier les mécanismes
@@
 et les individus selon leurs caractéristiques biologiques a été
-largement adoptée en écologie. D'une part l'approche fonctionnelle
-permet de réduire la dimensionnalité des communautés, indispensable pour
-l'étude d'écosystèmes aussi riches que les forêts tropicales, et permet
-de comparer les communautés quelle que soit leur composition en espèces
+largement adoptée en écologie. D'une part, cette approche réduit la
+dimensionnalité des communautés, indispensable pour l'étude
+d'écosystèmes aussi riches que les forêts tropicales et permet de
+comparer les communautés quelle que soit leur composition en espèces
 \autocites{Begon2006}{Scheiter2013}{Mouillot2013a}{Sakschewski2016}.
@@
 d'énergie, et relient directement la diversité des communautés à leur
-fonctionnement.
+fonctionnement. Enfin, cette approche appréhende la signature
+fonctionnelle des perturbations et permet d'identifier et de quantifier
+les processus déterminant la dynamique des communautés
+\autocite{Funk2017}. La définition des processus déterministes est
+qu'ils n'impliquent pas les espèces de la même façon selon leurs
+caractéristiques biologiques: l'exclusion abiotique d'espèces non
+adaptées à l'environnement se traduiront par une aggrégation de la
+communauté dans l'espace des traits fonctionnels et une diminution de sa
+diversité fonctionnelle, tandis que l'exclusion compétitive limitant les
+similarité entre espèces se traduira par une dispersion des traits
+fonctionnels de la communauté et une diversité fonctionnelle élevée
+\autocites{McGill2006}{Kunstler2012}.
 
@@
 
-{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{ExternalFig/Fig_MesureRedondance}
+{\centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{ExternalFig/Fig_MesureRedondance}
 
@@
 
-Les processus déterministes impliquent différemment les espèces et
-laissent ainsi une signature taxonomique et fonctionnelle dans la
-structure des communautés \autocite{Funk2017} qui permet d'identifier
-les processus en jeu et leur importance. L'exclusion de certaines
-espèces non adaptées à l'environnement se traduira par une aggrégation
-des traits et diminution de la diversité fonctionnelle tandis qu'une
-exclusion compétitive limitant les similarité entre espèces se traduira
-par une dispersion des traits fonctionnels de la communauté et une
-diversité fonctionnelle élevée \autocites{McGill2006}{Kunstler2012}.
-
 Nous proposons ici d'étudier les trajectoires de diversité et de
-composition taxonomique et fonctionnelle en forêt tropicale après
-perturbation pour identifier les processus écologiques déterminants la
-dynamique des communautés, en interrogeant spécifiquement la validité de
-la théorie des perturbations intermédiaires, et clarifier les différents
-aspects de leur résilience.
-
-Ces trajectoires ont mis en évidence la restoration des communautés
-initiales et le maintien de leurs différences en composition spécifique,
-mais avec un décalage entre caractéristiques taxonomiques et
-fonctionnelles. Après perturbation les communautés ont suivi une
-trajectoire fonctionnelle commune, déterminée par l'intensité de la
-perturbation et validant ainsi la théorie des perturbations
-intermédiaires. Les trajectoires taxonomiques en revanche ont prouver
-dépendre plus de la composition initiale de la communauté que de la
-perturbation, et ont montré une restoration plus lente du fait de la
-difficile récupération des espèces rares inféodées aux peuplements
-matures et exclues par la compétition avec les espèces en place. Le
-décalage entre trajectoires fonctionnelle et taxonomique et la faible
-cohérence taxonomique de la théorie des perturbations intermédiaires
-s'expliquent par une réorganisation de la redondance fonctionnelle après
-perturbation. Cette redondance dans l'espace fonctionnel de la
-communauté initiale diminue après perturbation suite à la disparition
-d'arbres et d'espèces, mais l'espace est rapidement réinvestit par les
-espèces dominantes qui permettent une rapide restoration fonctionnelle.
-La restoration est en revanche plus lente pour les espèces rares qui
-partagent les même caractéristiques fonctionnelles et sont donc en
-compétition pour les resources lumineuses. Les trajectoires des
-parcelles de Paracou démontrent donc une résilience rapide et commune en
-termes de fonctionnement mais plus lente en termes de taxonomie et
-dépendant de la communauté initiale. La lente restoration de la
-redondance fonctionnelle démontre un effet persistant des perturbations
-et interroge fortement la résilience suite à plusieurs perturbations.
+composition taxonomique et fonctionnelle en forêt tropicale sur 30
+années après perturbation pour identifier les processus écologiques
+déterminants la dynamique des communautés. Nous avons plus
+particulièrement analysé les trajectoires taxonomiques et fonctionnelles
+de composition, de richesse et d'équitabilitéet de redondance
+fonctionnelle, en considérant 7 traits fonctionnels représentatifs de
+lécologie des espèces.
+
+Ces trajectoires ont montré la restoration taxonomique des communautés
+initiales d'une part, traduisant le maintien de leurs différences de
+composition, et d'autre partdes trajectoires fonctionnelles communes
+dans l'espace des traits déterminées par l'intensité de la perturbation,
+validant la théorie des perturbations intermédiaires Les trajectoires
+après perturbations ont cependant démontré un décalage entre les
+trajectoires taxonomiques et fonctionnelles traduisant une récupération
+fonctionnelle rapide mais une récupération taxonomique des espèces rares
+inféodées aux peuplements matures ralentie par l'exclusion compétitive
+pour la lumière avec les espèces dominantes. Si la théorie des
+perturbations intermédiaires s'est avérée prédire correctement les
+trajectoires fonctionnelles, elle ne représentait que médiocrement les
+trajectoires taxonomiques troublées par la réorganisation de la
+redondance fonctionnelle adns l'espace des traits.
+
+Bien que le fonctionnement des communautés soit restoré 30 ans après
+perturbation la récupération des espèces rares reste inachevée, altérant
+la structure taxonomique et la redondance fonctionnelle de la
+communauté. Ces résultats soulignent d'une part seuls des cycles de
+régénération longs de plusieurs décennies permettent la récupération
+complète de la communauté et préviennent la perte d'espèces, et d'autre
+part ils interrogent sur la résilience des peuplement saprès plusieurs
+perturbations.
 
@@
 
-Les conclusions récentes supposent que l'assemblage des communautés est
-régit par une combinaison de processus déterministes et stochastiques
-impliqués différemment dans la réponse aux perturbations des communautés
-mais produisant des structures similaires de communautés, ce qui les
-rend difficilement distinguables à l'échelle de tout le communauté
-\autocites{Mouquet2003}{Chave2004}. Décomposer les communautés selon
-leurs processus démographiques sous-jacents de mortalité (disparition
-d'espèces) et de recrutement (apparition d'espèces) permet en revanche
-de clarifier les règles écologiques qui les régissent.
-
-Les forêts sont soumises à un régime constant de perturbations,
-principalement sous la forme de chablis, qui modifient l'environnement
-biotique et abiotique (ensoleillement, flux d'eau et de matière, etc) de
-la communauté et sa productivité \autocite{Otani2018}. Après
-perturbation la réponse de la communauté est déterminée par la
-croissance des juvéniles ou des plantules de sous-bois ou la germination
-de graines de la banque du sol
-\autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}, ce qui fait du
-recrutement une composante majeure de la réponse des communautés. Le
-recrutement correspond à une suite d'événements biologiques allant de la
-production, la dissémination et la germination des graines, à la survie
-et la croissance des plantules jusqu'au seuil de recrutement. Ce seuil
-correspond à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la
-biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme
-assez développé pour le fonctionnement de l'écosystème. Identifier la
-succession des étapes du recrutement et les processus sous-jacents
-permet d'appréhender l'intégralité de la résilience des communautés La
-diversité fonctionnelle et taxonomique du recrutement est définie par
-les processus écologiques régissant les communautés: l'étude des
-trajectoires de diversité permet de distinguer les étapes de la
-résilience et d'appréhender la structure des communautés en devenir. Le
-processus de résilience peut de plus être affiné en suivant le turnover
-des espèces recrutées par rapport à la composition de la communauté
-initiale.
+La littérature récente en écologie tropicale a démontré l'implication de
+processus déterministes et stochastiques dans la dynamique des
+communautés mais leur signature structurelle sont difficilement
+distinguables \autocites{Mouquet2003}{Chave2004}. Nous proposons ici de
+clarifier le rôle des processus écologiques régissant la réponse des
+communautés en distinguant la trajectoire du recrutement de celle de la
+communauté entière. Ces trajectoires de recrutement permettent d'une
+part de distinguer les processus stochastiques et déterministes qui les
+régissent, de spécifier les processus de compétition impliqués et de
+déterminer la durée et l'intégralité de la résilience des communautés et
+de leur fonctionnement.
+
+Nous avons pour cela suivi pendant 30 ans les trajectoires de diversité
+et de composition du recrutement dans 70ha de forêts néotropicale
+Amazonienne après un gradient de perturbation (de 15 à 60\% de la
+biomasse prélevée). Nous avons analysé et comparé à des modèles nuls les
+trajectoires de diversité et d'équitabilité taxonomique, de
+renouvellement des espèces recrutées par rapport à la communauté
+initiale avant perturbation, et de la diversité fonctionnelle (indice de
+Rao) de 7 trais fonctionnels majeurs des feuilles, du bois et d'histoire
+de vie.
+
+Nous avons identifié trois phases de recrutement après perturbation,
+définies par l'équilibre entre les processus déterministes et
+stochastiques impliqués. Dans un premier temps les trajectoires sont
+portées par la croissance de juvéniles recrutés aléatoirement dans la
+communauté d'avant exploitation. Dans un deuxième temps les trajectoires
+reposent sur les ``recrutés vrais'' issus de la banque de graines et
+tributaires de processus d'exclusion pour la lumière favorisant les
+espèces héliophiles à croissance rapide. La troisième et dernière phase
+des trajectoires correspond au retour progressif vers un recrutement
+aléatoire restorant la structure, la composition taxonomique et le
+fonctionnement de la communauté initiale. Si le fontionnement du
+recrutement a été rapidement retrouvé, la restoration taxonomique s'est
+montrée longue, ce qui interroge l'intégralité de la résilience et
+malgré la réelle restoration de la diversité et de la composition
+initiale, Les différentes trajectoires ont par ailleurs confirmé une
+restoration de la diversité fonctionnelle rapide mais plus lente de la
+composition et de la diversité taxonomiques.
+
+La trajectoire des communautés après perturbation résulte de la
+combinaison des processus stochastiques, majeurs avant perturbation et
+progressivement restorés par la suite, et de processus déterministes
+d'exclusion compétitive favorisant les espèces héliophiles et à
+croissance rapide. La résilience de la composition et la diversité
+taxonomiques et fonctionnelles du recrutement a été confirmée mais
+longue de plusieurs décennies, et confirme le risque de trajectoires
+différentes dans le cas de perturbations répétées.
 

### 2018-06-19 01-IntroductionGenerale.Rmd
relecture
plan

@@
 D'après la théorie du "ratio de biomasse" [@Grime1998], le rôle d'un individu dans l'écosystème dépend de la fraction de biomasse qu'il représente et le fonctionnement des communautés repose sur les espèces dominantes tandis que les espèces rares ont peu d'influence.
+
 Par ailleurs la répartition d'abondance des traits fonctionnels amène à la notion de redondance fonctionnelle qui quantifie le nombre d'espèces partageant les mêmes valeurs de traits.
@@
 
-```{r RedundancyMethod, out.width='60%', fig.cap="La redondance fonctionnelle est la somme des chevauchement entre espèces dans l'espace fonctionnel.
+```{r RedundancyMethod, fig.cap="La redondance fonctionnelle est la somme des chevauchement entre espèces dans l'espace fonctionnel.
 Les individus de la base de données fonctionnelle sont représentés dans un espace à 2 dimensions grâce à une analyse en composantes principales (ACP).
@@
 
-La thèse présentée ici cherche à déterminer la réponse aux perturbations d'une forêt tropicale naturelle en termes de diversité taxonomique et fonctionnelle, à en interpréter les mécanismes sous-jacents et à clarifier la résilience des forêts tropicales dans le contexte des changements actuel.
+La thèse présentée ici cherche à déterminer la réponse aux perturbations d'une forêt tropicale naturelle en termes de diversité taxonomique et fonctionnelle, à en interpréter les processus sous-jacents et à clarifier la résilience des forêts tropicales dans le contexte des changements actuel.
 Le document s'organise en trois chapitres correspondant à trois articles scientifiques en cours de rédaction (pour le moment!).
 
-* Le premier chapitre présente une méthode de propagation des incertitudes taxonomiques permettant d'estimer la diversité en tenant compte des indéterminations botaniques. 
-La méthode se base sur des inventaires théoriques complets reconstitués à partir des associations entre noms vernaculaires et botaniques.
-Ces associations peuvent être estimées à partir d'inventaires réels ou à partir de dires d'experts, correspondant à l'interview des équipes d'ouvriers forestiers réalisant les inventaires: les permiers développement permettent de tester la robustesse de la méthode en fonction de l'information considérée et de la calibrer de façon optimale.
+* Le premier chapitre présente une méthode de propagation des incertitudes taxonomiques permettant d'estimer la diversité des communautés en résolvant le problème des indéterminations botaniques. 
+La méthode se base sur la reconstitution d'inventaires complets théoriques à partir des associations entre noms vernaculaires et botaniques.
+Dans un premier temps nous calibrons la méthode de façon à avoir une estimation de la diversité la plus précise possible.
+Dans un deuxième temps nous appliquons la méthode de propagation au cas des inventaires forestiers réels, qui sont une large et précieuse source d'information, et proposons une méthode d'inventaires optimisée pour une estimation précise de la diversité.
+Nous proposons enfin l'application de cette méthode aux dispositifs expérimentaux, dont les contraintes d'identification sont différentes, et qui sera utilisée dans la suite de ce travail.
 
-Nous proposons ensuite l'application de cette méthode à des inventaires forestiers réels.
-Ces inventaires, réalisés à large échelle dans le cadre de l'exploitation forestière permettraient d'élargir l'étude de la biodiversité forestière dans le temps et l'espace mais restent peu précis. 
-La méthode développée ici permet d'améliorer la précision botanique et de proposer une méthode dinventaire optimisée pour valorise rau mieux ces inventaires.
+* Dans le deuxième chapitre nous avons étudier les trajectoires de composition et de diversité taxonomique et fonctionnelle des parcelles de Paracou.
+Ces trajectoires permettent de clarifier l'impact des perturbations sur la structure des communautés, d'identifier les processus écologiques sous-jacents et d'évaluer la résilience des communautés.
+En particulier, nous examinons les trajectoires taxonomiques et fonctionnelles et leurs implications pour le fonctionnement et la résilience de l'écosystème.
+Nous testons la validité de la théorie des perturbations intermédiaires, débattue en forêt tropicale et rarement testée sur le long terme.
+Enfin, nous concluons sur les différents aspects de la résilience des communautés et leurs implications pour la gestion des forêts tropicales.
 
-Nous proposons ensuite l'application de cette méthode aux dispositifs expérimentaux, dont les contraintes d'identification sont différentes, et qui sera utilisée dans la suite de ce travail.
-
-* Dans le deuxième chapitre nous allons étudier les trajectoires de composition et de diversité taxonomique et fonctionnelle des parcelles de Paracou.
-Nous verrons quelles sont les conséquences à long terme des perturbations sur le fonctionnement des communautés et pourrons identifier les processus écologiques régissant cette dynamique.
-En particulier nous testons la validité de la théorie des perturbations intermédiaires, qui prédit une diversité maximale lorsque des perturbations moyennes permettent un renouveau des espèces présentes mais ne permettent pas l'hyperdominance d'un nombre restreint d'espèces.
-Les trajectoires permettent de plus de discuter des différents aspect de la résilience des communautés et de développer des hypothèses concernant l'avenir des forêts.
-
-* Le troisième chapitre met l'accent sur les processus de recrutement et leur rôle pour la résilience des forêts tropicales.
-S'intéresser au recrutment revient à décrire la forêt mise en place à plus ou moins long terme après perturbation ainsi que les processus écologiques sous-jacents.
-Les trajectoires de recrutement on permet d'identifier la succession des phases de recrutement après exploitation et d'en décrire les différents processus écologiques de sélection qui régissent l'assemblage de la future forêt.
-Ces conclusions ont permis de discuter la résilience des processus eux-mêmes et d'anticiper la réponse à de nouvelles perturbations.
+* Dans le troisième chapitre nous étudions spécifiquement les trajectoies du recrutement qui permettent de préciser l'impact de la perturbation sur les processus démographiques et écologiques qui structurent les communautés.
+Ces trajetoires permettent d'identifier les phases successives de recrutement après exploitation, d'en décrire les processus écologiques sous-jacents et de mieux appréhender la résilience de la communauté et des processus qui la maintiennent, et d'anticiper la réponse à de nouvelles perturbations.
 

### 2018-06-19 02-IncertitudeTaxonomique.Rmd
plan

@@
 
-Ces inventaires ne sont cependant généralement pas réalisés en noms scientifiques mais noms vernaculaires, qui sont mieux connus, plus faciles à attribués car basés sur des critères morphologiques, culturels ou d'usage et qui ne nécessitent pas de vérification botanique ultérieure à partir d'herbiers.
+Ces inventaires ne sont cependant généralement pas réalisés en noms scientifiques mais noms vernaculaires, qui sont mieux connus, plus faciles à attribuer car basés sur des critères morphologiques, culturels ou d'usage et qui ne nécessitent pas de vérification botanique ultérieure à partir d'herbiers.
 Cette simplicité se fait cependant au détriment de la fiabilité des noms vernaculaires, qui correspondent à plusieurs espèces botaniques et varient avec le temps et les équipes de terrain [@Oldeman1968].
-Pour valoriser ces inventaires il est donc nécessaire d'évaluer l'impact de l'incertitude taxonomique sur la fiabilité et la sensibilité des mesures de diversité.
-Nous proposons ici une méthode permettant de propager l'incertitude de détermination taxonomique des noms vernaculaires aux mesures de la diversité.
+Nous proposons ici une méthode de propagation des incertitudes taxonomiques permettant d'estimer la diversité des communautés en palliant les indéterminations botaniques. 
+La méthode se base sur la reconstitution d'inventaires complets théoriques à partir des associations entre noms vernaculaires et botaniques.
 
-Dans un premier temps nous appliquons cette méthode au contexte des inventaires d'exploitation en noms vernaculaires pour en estimer la fiabilité et la robustesse selon le degré d'indétermination botanique, et proposer un protocole d'inventaire standardisé.
-Dans ce cas les identifications botaniques fiables concernent quelques espèces cibles, emblématiques ou ayant une certaine valeur commerciale ou de conservation.
-Le degré d'indétermination botanique correspond alors au nombre d'espèces identifiées systématiquement par leur nom vernaculaire plutôt que botanique.
-Dans un deuxième temps nous adaptons la méthode au contexte des dispositifs expérimentaux pour pallier l'inévitable variabilité des pratiques d'inventaires.
-Dans ce cas les arbres identifiés uniquement par un nom vernaculaire sont les individus n'ayant pu être identifiés, que l'identification soit impossible ou qu'ils soient mort avant le passage du taxonomiste.
-Le degré d'indétermination correspond au nombre d'arbres sans identification botanique et concerne potentiellement toutes les espèces de la communauté.
+Dans un premier temps nous avons déterminé la source la plus fiable pour calculer les associations entre noms vernaculaires et botaniques.
+Ces associations peuvent effectivement être estimées à partir d'inventaires réels ou à partir de dires d'experts, les ouvriers forestiers qui réalisent les inventaires et fournissent une liste des associations connues.
+
+Dans un deuxième temps nous appliquons la méthode de propagation au cas des inventaires forestiers réels qui, réalisés à large échelle dans le cadre de l'exploitation, permettraient d'élargir l'étude de la biodiversité forestière dans le temps et l'espace s'ils étaient plus précis.
+La précision des inventaires peut être améliorée par la méthode de propagation des incertitudes et nous en proposons une application optimisée.
+Nous avons testé la précision de l'estimateur de diversité en fonction de l'effort d'identification botanique (pourcentage d'espèces identifiées) et de l'effort d'échantillonnage (pourcentage de la surface couverte), et avons déterminé une méthode d'inventaire optimale.
+
+Enfin, nous adaptons la méthode au contexte des dispositifs expérimentaux pour pallier la variabilité des pratiques d'inventaires.
+Dans le cas des inventaires forestiers pour lesquels l'ensemble des individus d'une espèce sont indéterminés.
+Dans le cas des dispotifs expérimentaux en revanche les indéterminations sont des individus n'ayant pas été identifié en nom botanique, que l'identification soit impossible ou qu'ils soient mort avant le passage du taxonomiste.
+Le degré d'indétermination correspond alors au nombre d'arbres sans identification botanique et concerne potentiellement toutes les espèces de la communauté.
 

### 2018-06-19 05-ConclusionPerspectives.Rmd
plan

# Conclusion et perspectives

Au cours de cette thèse nous  vons cherché à mettre en évidence les processus écologiques qui déterminent la dynamqiue forestière et plus particulièrement la réponse de sforêts tropicales dans le contexte actuel de changements globaux.
Nous avons basé notre étude sur les inventaires de Paracou, site expérimental idéal, qui constituent un suivi unique et précis de la trajectoires des communautés sur le long terme.

### 2018-06-20 03-TrajectoiresDeDiversité.Rmd
discussion generale

@@
 Nous proposons ici d'étudier sur 30 années la réponse des forêts tropicales à un gradient de perturbation (10 à 60% de biomasse prélevée) et d'identifier les processus écologiques sous-jacents.
-Nous avons analysé les trajectoires de composition, de richesse et d'équitabilitét taxonomiques et fonctionnelles et de redondance fonctionnelle, en considérant 7 traits des feuilles, du bois et d'histoire de vie représentatifs de l'écologie des espèces.
+Nous avons analysé les trajectoires de composition, de richesse et d'équitabilitét taxonomique et fonctionnelle et de redondance fonctionnelle, en considérant 7 traits des feuilles, du bois et d'histoire de vie représentatifs de l'écologie des espèces.
 

### 2018-06-20 05-ConclusionPerspectives.Rmd
discussion generale

@@
 
-Au cours de cette thèse nous  vons cherché à mettre en évidence les processus écologiques qui déterminent la dynamqiue forestière et plus particulièrement la réponse de sforêts tropicales dans le contexte actuel de changements globaux.
-Nous avons basé notre étude sur les inventaires de Paracou, site expérimental idéal, qui constituent un suivi unique et précis de la trajectoires des communautés sur le long terme.
+Au cours de cette thèse nous avons cherché à décrire et comprendre la réponse aux perturbations des forêts tropicales pour pouvoir anticiper leur devenir dans le contexte de changements actuel et affiner les pratiques de gestion durable.
+Notre étude s'appuie largement sur les données d'inventaire de Paracou, site expérimental idéal et unique autant par la précision des inventaires que par la durée et la régularité du suivi.
+
+L'étude de la biodiversité est souvent limitée en temps, en espace et en précision par le coût financier et humain des inventaires botaniques et des bases de données fonctionnelles.
+Malgré leur qualité, les inventaires de Paracou ne sont pas exempts de ces difficultés et le premier travail de cette thèse a été de pallier les incertitudes des inventaires et des bases de données fonctionnelles pour améliorer la précision des estimateurs de diversité.
+Dans cette perspective d'améliorer l'étude de la biodiversité avons appliqué l'estimateur de diversité dans le cadre de l'exploitation forestière et proposons une méthode d'inventaire permettant d'en optimiser la précision vis à vis du suivi de la biodiversité.
+
+Les contraintes méthodologiques résolues, nous avons étudié les multiples aspects de la structure et de la trajectoire des forêts en considérant la richesse, l'équitabilité et la composition des communautés en espèces d'arbres (diversité taxonomique) et en considérant leurs caractéristiques fonctionnelles d'acquisition des ressources (diversité fonctionnelle).
+Les trajectoires de diversité ont permis d'identifier la succession des processus écologiques déterminant la réponse des communautés aux perturbations, que nous présenterons dans une première.
+A la lumière de ces processus nous proposons ici une discussion sur le maintien de l'intégrité et du fonctionnement des écosystèmes forestiers dans le contexte de changements actuel et de la possibilité d'une exploitation en forêt tropicale durable sur le long terme.
+
+## Du déterminisme et de l'aléatoire dans l'enfer vert
+
+Un débat fondateur de l'écologie tropicale est la validité de la théorie neutre, qui suppose un assemblage aléatoire des communautés, par rapport la théorie des perturbations intermédiaires, qui suppose l'existence de processus déterministes impliquant la sélection des espèces en fonction de leurs caractéristiques fonctionnelles.
+L'implication de processus déterministes dans la structuration des communautés suppose la convergence des communautés vers un assemblage donné d'espèce (correspondant à la communauté initiale) et un maintien de leurs différences après perturbation.
+La théorie neutre à l'inverse suppose une dérive aléatoire des assemblages, qui dépendant alors des contingences historiques (arrivée d'espèces, mortalité aléatoire, activité anthropique) ou géographiques (limitation de la dispersion).
+Ces deux théories neutres et déterministes ne sont cependant pas incompatibles et [@Chave2004] propose une théorie intégrative combinant processus neutres stochastiques et processus de sélection déterministes pour expliquer les multiples aspects de la structure des communautés.
+
+Mettre en perspective les trajectoires taxonomiques et fonctionnelles (en termes de stratégie fonctionnelle d'acquisition de la lumière) nous a permi tout d'abord de montrer des réponses fonctionnelle et taxonomique contrastées.
+
+### Trajectoires fonctionnelles
+
+Les trajectoires de diversité et de composition fonctionnelles, qui sont les échos les plus directs du fonctionnement de l'écosystème, ont révélé des trajectoires déterminées définies par une succession de processus déterministes de sélection des espèces.
+La réponse fonctionnelle des communautés est dans un premier temps déterminée par les changements biotiques et abiotiques induits suivant la perturbation qui augmente le taux de rerutement en stimulant la croissance des arbres.
+Les juvéniles déjà en place au moment de la perturbation sont les premiers à bénéficier de ces changements environnementaux et leur recrutement ne modifie pas dans la structure de la communauté car leur diversité et leur composition reflètent celle de la communauté d'avant perturbation.
+Dans un deuxième temps la réponse fonctionnelle dépend du recrutement d'arbres issus de graines de la banque du sol et dont la diversité dépend cette fois de processus déterministes sélectionnant les espèces selon leur efficacité d'acquisition et d'utilisation de la lumière.
+Environ 5 ans après exploitation les trajectoires fonctionnelles étaient déterminées par l'exclusion d'espèces tolérantes à l'ombre inféodées aux forêts non perturbées en faveur d'espèce pionnières à croissance rapide, auparavant minoritaires.
+La diversité fonctionnelle des arbres recrutés était alors restreinte, en particulier après les perturbations les plus intenses entraînant une forte dominance de quelques espèces très pionnières.
+A l'échelle de la communauté entière en revanche les espèces favorisées étaient au paravant minoritaires et leur recrutement augmente l'équitabilité fonctionnelle de la communauté, ceci d'autant plus fortement que la perturbation était intense.
+Les trajectoires fonctionnelles correspondaient tout à fait au cadre de la théorie des perturbations intermédiaires, qui prédit une diversité élevée résultant de la variabilité des processus de compétition pour la ressource suivant le régime des pertubations.
+Les trajectoires de diversité suivent ainsi un régime cyclique assurant la résilience fonctionnelle des communautés par la restoration de la diversité et de la composition initiales et d'un processus de recrutement typique des forêts non perturbées.
+Trentes années ont quasiment permis la restoration du fonctionnement des communautés et de la dynamique du recrutement, mais l'impact de la perturbation restait persistant au niveau de la redondance fonctionnelle.
+La redondance, qui quantifie les similarités fonctionnelles entre espèces d'une communauté, n'a pas d'influence sur son fonctionnement mais sur sa résilience.
+Après perturbation nous avons observé une réorganisation de la redondance dans l'espace fonctionnel, plus forte parmi les espèces pionnièresrecrutées en majorité après la perturbation et plus faible dans l'espace fonctionnel initial.
+La structure de redondance tendait vers une restoration de l'état initial mais demeurait fortement impactée 30 ans après exploitation, nuançant l'intégralité de la résilience des commmunautés.
+
+### Trajectoires taxonomiques
+
+La théorie des perturbations intermédiaires a démontré représenter fidèlement les trajectoires fonctionnelles des communautés.
+Nous avons pu identifier dans un permier temps le remplacement après perturbation des processus neutre de recrutement stochastique, régissant les communautés non perturbées, par des processus déterministes d'exclusion compétitive pour la ressource lumineuse, puis leur déclin progressif permettant un retour à la structure et au fonctionnement initiaux.
+La théorie des perturbations intermédiaires en revanche s'est avérée bien moins représentative des trajectoires taxonomiques, décorrélées des trajectoires fonctionnelles.
+
+L'impact des perturbations sur la diversité taxonomique reste débattu et une grande diversité de réponses a été observée selon l'échelle d'étude, l'écosystème considéré et les modalités de la perturbation [@refatrouver].
+Globalement, nous avons observé une augentation .
+Malgré une augmentation globale de la richesse et de l'équitabilité, suite au recrutement déterministe d'espèces auparavant peu communes, les trajectoires taxonomiques étaient très variables entre communautés et peu corrélées à l'intensité de la perturbation.
+En revanche, les trajectoires taxonomiques tendaient à restorer la composition et la structure taxonomiques des communautés initiales et donc à maintenir les différences de composition entre communautés.
+Cette résilience signifie la convergence des communautés vers une composition donnée et le maintien à long terme de plusieurs équilibres stables, correspondant aux communautés initiales.
+La résilience taxonomique signifie de plus la dépendance des trajectoires taxonomiques aux caractéristiques de la communauté initiale et explique la forte variabilité des trajectoires taxonomiques.
+La structure taxonomique des communautés restait après 30 ans plus impactée par les perturbations que la structure fonctionnelle.
+Au regard des trajectoires de traits fonctionnels, les espèces dominantes ont rapidement été restorées, expliquant la restoration rapide de la structure fonctionnelle qui en dépend largement.
+Le délais entre trajectoires taxonomique et fonctionnelle relève plutôt de la difficile restoration des espèces rares qui induit une équitabilité taxonomique durablement plus élevée et une lente restoration de la composition initiale.
+La trajectoire taxonomique dépend plus de la strucutre de redondance fonctionnelle: cette redondance implique des processus de compétition limitant la similarité enter espèce d'autant plus importants que le redondance est élevée.
+Les espèces rares manquant à la restoration taxonomique des communautés correspondent à des espèces tolérantes à l'ombre et fonctionnellement redondantes au sein du peuplement en place.
+
+La trajectoire taxonomique des communautés est donc définie par la diversité et la composition de la communauté initiale et dépend de l'évolution redondance fonctionnelle.
+Trente ans après exploitation, la structure taxonomique et la redondance fonctionnelles restent fortement impactées par la perturbation et questionnent l'intégrité de la résilience des communautés.
+Ces modifications à long terme impliquent d'une part un risque élevé de voir disparaître certaines espèces rares  et d'autre part une forte probabilité pour que les trajectoires des communautés suite à de nouvelles perturbations soient différentes.

### 2018-06-20 MyBook.Rmd
discussion generale

@@
 - openright
-papersize: A4
+colorlinks: yes
+abstract: |
+  To be coming
+description: "Manuscrit de thèse"
+documentclass: memoir
+fig_crop: yes
 fontsize: 11pt
-toc-depth: 3
+fourthpagefontsize: normalsize
+graphics: yes
+keywords:
+- Biodiversity
+- Neotropical forests
+- Perturbation
+- Communities Ecology
+- Dynamic trajectories
+- Resilience
 lang: fr
-otherlangs: [en-US, en-GB, fr]
-bibliography: [packages.bib, 01ref-IntroG.bib, 02ref-chap2Incert.bib]
-biblio-style: authoryear-ibid
-cite-style: verbose-inote
+link-citations: yes
+mots-cles:
+- Biodiversite
+- Forets Neotropicales
+- Perturbation
+- Ecologie des Communautes
+- Trajectoires dynamiques
+- Resilience
+otherlangs:
+- en-US
+- en-GB
+- fr
 biblatexoptions:
 - backend=bibtex
-  - citestyle=verbose-inote
-  - pageref=true
+- citestyle=authoryear
 - isbn=false
 - backref=true
+- pageref=true
 - giveninits=true
@@
 
+---
+output:
+  pdf_document: default
+  html_document: default
+---
 # Introduction générale
@@
 
-### Les écosystèmes forestiers, aujourd'hui incontournables
+Les forêts couvrent 30% de la surface terrestre et les nombreux biens et services environnementaux, économiques et sociaux qu'elles assurent sont indispensables à l'équilibre planétaire.
+Elles régulent le climat, la qualité de l'eau, de l'air et des sols et abritent une diversité biologique exceptionnelle.
+Elles subviennent aux besoins alimentaires de la population mondiale et permettent son développement économique en tant que source de matières premières, de revenus et d'opportunités de développement.
+Enfin, indispensables au bien être des populations, elles représentent des valeurs historiques, culturelles et patrimoniales irremplaçables [@FRA2015; @Tilman2014].
+Malgré leur importance les forêts restent extrêmement menacées par les changements climatiques globaux, le traffic de bois illégal, la déforestation liée aux changements d'usage des terres et les dégradations et pollutions environnementales.
 
-Les forêts représentent 30% de la surface du globe et sont attachée à des valeurs historique, culturelle et patrimoniale fortes et ont leur place au coeur des programmes politiques, de recherche et de développement.
-Elles maintiennent notre environnement naturel, du climat, de la diversité biologique et de la qualité de l'eau, de l'air et des sols.
-Elles assurent aussi  le bien être des populations, la sécurité alimentaire et le développement de nos sociétés en tant que sources de revenus et d'opportunités de développement "vert" [@FRA2015; @Tilman2014].
+### Des écosystèmes incontournables
 
-Par "forêt" ou "ecosystème forestier" on entend une unité fonctionnelle dont les arbre sont les composants essentiels définie par les assemblages de plantes, animaux et microorganismes et leur environnement définissant [@FRA2000].
-Ces écosystèmes accueillent la diversité animale et végétale et les taux d'endémismes les plus importants du globe et correspondent aux régions restées les moins anthropisées à forts enjeux de conservation [@Myers2000; @Mittermeier2003].
-Les forêts entretiennent les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore, etc), recyclés par leurs réseau racinaire, et régulent la fertilité des sols, les températures, et les précipitations locales [@Malhi2008; @Isbell2017].
-Ce sont également des puits de carbone de 1.1 ± 0.8 PgC.yr^–1^ et sont donc un élément central de la régulation des émissions gaz à effet de serre (*GES*) et des changements globaux.
-Elles permettent en effet d'une part de compenser les émissions de GES dans l'atmosphère, mais peuvent d'autre part devenir une importante source de carbone lorsque le carbone stocké dans leur biomasse est libéré par la dégradation de l'écosystème [@Pan2011; @Roy2017].
+Par "forêt" ou "ecosystème forestier" on entend les assemblages de plantes, animaux et microorganismes et leur environnement qui définissent une unité fonctionnelle dont les arbre sont les composants essentiels [@FRA2000].
+Ces écosystèmes accueillent la diversité animale et végétale et les taux d'endémismes les plus importants du globe et sont les régions restées les moins anthropisées ce qui leur confère de forts enjeux de conservation [@Myers2000; @Mittermeier2003].
 
-Enfin, les forêts interconnectées depuis toujours aux populations humaines représentent des dimensions culturelles, spirituelles et patrimoniales importantes. 
-A l'échelle globale la subsistance de 500 millions de personnes dépend directement des forêts qui sont une source de biens allant de la nourriture (via la chasse et la collecte de produits forestiers non ligneux comestibles), à l'eau, aux matériaux de construction, et à l'énergie (vie l'utilisation du bois pour le chauffage et la cuisson des aliments).
-L'exploitation forestière quant à elle représentait ~ 1% du PIB mondial et une part importante de l'emploi en 2011 et la dendroénergie reste l'une des principales sources d'énergie [@CBDdiversity2011; @FAO2014].
+En entretenant les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore, etc) via leur réseau racinaire, les forêts régulent la fertilité des sols et les températures et les précipitations locales [@Malhi2008; @Isbell2017].
+Elles sont également des puits de carbone qui représentent 1.1 ± 0.8 PgC.yr^–1^ et jouent un rôle majeur dans la régulation des gaz à effet de serre (*GES*), d'une part en tant que puit de carbone qui compense les émissions de GES mais également an tant que source potentielle lorsque leur dégradation libère le carbone stocké dans leur biomasse [@Pan2011; @Roy2017].
+
+A l'échelle globale la subsistance de 500 millions de personnes dépend directement des forêts qui sont une source de biens allant de la nourriture (par la chasse et la collecte de produits forestiers non ligneux comestibles), à l'eau, aux matériaux de construction, et à l'énergie (par l'utilisation du bois de chauffage et de cuisson des aliments).
+L'exploitation forestière quant à elle représentait ~ 1% du PIB mondial, une part importante de l'emploi et l'une des principales sources d'énergie en 2011 [@CBDdiversity2011; @FAO2014].
+
+Enfin, les forêts interconnectées depuis toujours aux populations humaines sont indispensables à leur bien être et ont une dimension culturelle, spirituelle et patrimoniale importante.
 
@@
 
-Malgré leur caractère irremplaçable et les multiples biens et services qu'ils rendent, les écosystèmes forestiers subissent une dégradation croissante, ayant abouti à une perte de 3% de leur surface globale entre 2013 et 2015 [@FAO2009].
-Les forêts sont en effet soumises à de fortes pressions anthropiques, telles que changements d’usage des terres, introduction d’espèces invasives et exploitation du bois et de la chasse; et aux changements globaux qui provoquent des modifications climatiques et atmosphériques et augmentent la fréquence des événements extrêmes (sécheresses, incendies, inondations…) [@Pachauri2014].
-Une prise de conscience globale, entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement à Rio en 1992, a motivé de nombreuses politiques de surveillance , de conservation de la biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts.
-Malgré tout, les pressions exercées sur les forêts restent croissantes et mettent en jeu les biens et services qu'elles rendent [@Summit1992; @Schlaepfer2000; @Dirzo2003a; @Morales-Hidalgo2015].
+Bien qu'aussi indispensables qu'irremplaçables, les forêts disparaissent et sont dégradées à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 leur surface globale a ainsi diminué de 3% [@FAO2009].
+Les forêts sont soumises à de fortes pressions anthropiques allant des changements d’usage des terres, tels que le déboisement pour l'élevage ou l'agriculture, à l'exploitation du bois légale ou illégale, à la chasse ou à l'introduction d’espèces invasives.
+Elles subissent de plus les changements climatiques globaux qui augmentent la fréquence des événements extrêmes (sécheresses, incendies, inondations…) [@Pachauri2014].
 
-Ce contexte concerne en particulier les forêts tropicales, où les menaces anthropiques pèsent d'autant plus gravement que leur rôle est déterminant au niveau mondial [@Dirzo2003a; @Hansen2013]. 
-Les bassins forestiers tropicaux, qui représentent 1.3 million d'hectares, accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde.
-Ils correspondent également aux plus grandes surfaces de forêts anciennes "primaires", qui n'ont pas connu de forte perturbation anthropique [@Gentry1988; @FAO2011].
-Ces régions de forêt tropicale, historiquement peu peuplées, connaissent aujourd'hui une croissance démographique moyenne de près de 1,4% par an entraînant des pressions croissantes de chasse, d'exploitation du bois, de conversion en terres agricoles et de dégradation en forêts secondaires [@Asner2009].
+Ces pressions diverses persistent voire s'accentuentmalgré une prise de conscience globale entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement à Rio en 1992 qui a motivé de nombreuses politiques de surveillance, de conservation de la biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts [@Summit1992; @Schlaepfer2000; @Dirzo2003a; @Morales-Hidalgo2015].
 
-Dans la logique de préservation des écosystèmes forestiers, une attention particulière doit ainsi être portée aux zones tropicales et aller vers une meilleure compréhension de leurs dynamiques et de leur fonctionnement.
+Ce contexte concerne en particulier les forêts tropicales, pour lesquelles les menaces sont d'autant plus graves que leur importance au niveau mondial est grande [@Dirzo2003a; @Hansen2013]. 
+Les bassins forestiers tropicaux qui représentent 1.3 million d'hectares sont plus grandes surfaces de forêts anciennes "primaires" n'ayant pas connu de forte perturbation anthropique et accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde [@Gentry1988; @FAO2011].
+Historiquement peu peuplées, ces régions connaissent une croissance démographique moyenne de près de 1,4% par an qui entraîne des pressions anthropiques croissantes de chasse, d'exploitation du bois, de conversion en terres agricoles et de dégradation en forêts secondaires [@Asner2009].
+
+Une attention particulière doit être portée aux zones tropicales pour mieux comprendre leurs dynamiques et leur fonctionnement, toujours partiellement méconnus aujourd'hui.
 
@@
 
-Le fonctionnement des écosystèmes forestiers repose largement sur leur biodiversité, *i.e* la diversité biologique des plantes, animaux, champignons et microorganismes qui les constituent, de leur variabilité génétique et phénotypique, et de la variabilité de leur assemblage en commmunautés.
-Les pressions exercées sur les forêts n'épargnent pas leur diversité d'écosystèmes, de gènes et d'espèces dont une part significative a déjà été anéantie et continue de disparaitre irréversiblement.
-Cette érosion de la biodiversité est déjà qualifiée de sixième extinction de l’ère moderne [@Vitousek1997; @Cardinale2012].
+La biodiversité n'est pas épargnée par les pressions globales actuelles et une fraction significative est déjà anéantie et continue de disparaître irréversiblement, si bien que l'on qualifie déjà cette érosion croissantede sixième extinction de l’ère moderne [@Vitousek1997; @Cardinale2012].
 
-Dans ce contexte, la littérature s'est largement intéressée au rôle de la biodiversité et à son érosion, dont l'impact sur le fonctionnement, les biens et les services des écosystèmes est déjà prouvé [@Sterner2002; @Cardinale2012; @Tilman2014].
-La disparition d'espèces en elle-même, d'une part, représente une dégradation du patrimoine naturel mondial.
-D'autre part, selon l'originalité biologique des espèces et l'existence d'autres espèces biologiquement proches leur disparition peut signifier la perte de leur rôle dans l'écosystème et avoir des conséquences importantes et inattendues, comme ce peut être le cas pour des espèces *clé de voûte* [@Jones1994; @Power1996; @Gardner2007].
-Par ailleurs, la diversité biologique implique une complémentarité entre individus permettant d'optimiser l'utilisation et la transformation des resources naturelles.
-Elle détermine donc la productivité des écosystèmes et les flux de nutriments, d'eau et de carbone à la base des processus écosystémiques.
-Ces processus entre l'environnement et les organismes, comme les chaînes trophiques, les migrations ou le stockage stockage, dépendent des stratégies spécifiques d'utilisation des ressources et donc de la composition et de la diversité en espèces des communautés [@Begon2006].
-Enfin, la diversité des communautés détermine la stabilité des écosystèmes.
-Une diversité importante limite d'une part l'impact des maladies, des espèces invasives, des variations environnementales, etc et augmente la résistance des écosystèmes et facilite d'autre part la restauration de l'état avant perturbation et augmente la résilience de l'écosystème[@Elmqvist2003].
+La diversité  des arbres, qui sont les éléments essentiels des écosystèmes forestiers, détermine largement leur fonctionnement et reflète celle autres groupes floristiques ou faunistiques [@Guitet2017].
+Individuellement d'une part, les espèces ont une valeur intrinsèque qui constitue le patrimoine naturel global et selon leurs charactéristiques biologiques peuvent avoir un rôle primordial, comme c'est le cas pour les espèces *clé de voûte*, [@Jones1994; @Power1996; @Gardner2007].
+D'autre part, la diversité et la composition d'une communauté dans son ensemble définit la complémentarité entre les individus qui la composent et l'utilisation et la transformation des ressources.
+La diversité d'une communauté détermine les flux d'eau, de nutriments et d'énergie à la base des processus écosystémiques et donc sa productivité [@Begon2006].
+Une diversité élevée est de plus garante de la stabilité et la résilience des écosystèmes en palliant l'impact des maladies, des espèces invasives et des variations environnementales [@Elmqvist2003].
 
-Le rôle de la biodiversité et l'impact de son érosion ont déjà été prouvé, mais l'impact des perturbations actuelles sur les trajectoires de composition et de diversité des écosystèmes demeurent parfois imprécis.
-Il est nécessaire de mieux expliciter la réponse des communautés en termes de composition et de diversité pour en anticiper l'impact sur le fonctionnement et l'évenir des forêts.
+On sait aujourd'hui que l'érosion de la biodiversité impacte le fonctionnement des forêts mais les conséquences précises et la réponse des écosystèmes dans le contexte actuel de changements globaux restent mal connus.
+Pour avoir une comprendre et anticiper le devenir des forêts dans le contexte actuel il est primordial de déterminer leurs dynamique et leur réponse aux perturbation dans l'ensemble des aspects de leur biodiversité.
+
+## Les déterminants de la biodiversité: dynamique des communautés et règles d'assemblage
+
+L'enjeu dans le contexte actuel est de prédire la réponse des communautés aux perturbations en termes de diversité et de composition et l'impact de ces changements sur leur fonctionnement des écosystèmes.
+Comprendre et anticiper la réponse des peuplements revient à identifier les processus écologiques qui régissent la dynamique des communautés et qui déterminent la composition et la structure de la communauté à venir.
+
+### Les règles d'assemblage des espèces
+
+La question fondamentale de l'écologie est de comprendre les processus impliqués dans l'assemblage et la coexistence des espèces en communautés.
+Plusieurs hypothèses sont débattues aujourd'hui, invoquant soit des processus déterministes qui sélectionnent les espèces selon leurs aptitudes dans l'environnement biotique et abiotique considéré [@Molino2001], soit des processus stochastiques relevant de la théorie neutre qui supposent un assemblage dépendant uniquement de contraintes historiques et de limitation de dispersion ou de croissance [@Hubbell2001] \@ref(fig:AssemblyRules).
+
+Ce débat sur les processus écologiques responsables de la structuration des communautés est matérialisé dans le cas des forêts tropicales par la controverse sur la théorie des perturbations intermédiaires (*Intermediaite Disturbance Hypothesis, IDH* en anglais).
+Cette théorie prédit la prépondérance de processus déterministes d'exclusion compétitive et de filtrage des espèces qui conduirait à une diversité maximale pour un régime moyen de perturbations [@Molino2001].
+Un tel régime de perturbations modifierait régulièrement mais non drastiquement l'environnment et créerait une variabilité constante dans l'espace et le temps des conditions biotiques (interactions entre individus) et abiotiques (ensoleillement, température, flux d'eau et de matière).
+Cette variabilité permettrait à un large panel d'espèces de s'installer soit parce que les conditions environnementales leur sont devenues favorables soit parce qu'elles deviennent plus compétitives relativement au reste de la communauté [@Chesson2000alire;@Kariuki2006a;@Berry2008a].
+A l'inverse la théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes et que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques écologiques et fonctionnelles mais de processus aléatoires de dispersion, de croissance et de survie qui résultent en un assemblage stochastique des communautés [@Hubbell2001].
+Les deux hypothèses déterministe et stochastique on démontré leur capacité à prédire la structure des communautés à différentes échelles et à différents niveaux de richesse.
+Ces hypothèses ce sont cependant pas incompatibles et il est vraisemblable que les communautés réelles résultent de leur actionconjointe selon une combinaison variable dans l'espace et le temps.
+La question se porte alors sur l'importance relative de ces deux processus neutres et déterministes et sur les facteurs qui les influencent [@Chave2004].
+
+### Mortalité et recrutement, moteurs de la dynamique des communautés
+
+La dynamique des communautés est constituée des processus démographiques de mortalité (disparition), et de recrutement (apparition) des arbres dans la communauté.
+Décomposer la dynamique des communautés selon ces processus démographiques distingue leur importance respective dans le maintien de l'écosystème et affine le rôle des processus d'assemblage dans la réponse des communautés aux perturbations.
+
+La mort d'un arbre provoque une trouée dans la canopée qui modifie l'environnement abiotique (l'ensoleillement, les flux d'eau, de nutriments et de matière) et l'environnement biotique (lesinteractions entre individus), et impacte la croissance et l'établissement des arbres environnants.
+La mortalité est un moteur essentiel de la dynamique des communauté et de sa variabilité dans l'espace et le temps en tant que processus aléatoire [@Denslow1998;@Sheil2003;@Goulamoussene2017;@Otani2018].
+
+Le recrutement correspond à la suite d'événements biologiques allant de la production, la dissémination et la germination des graines, à la survie et la croissance des plantules jusqu'au seuil de recrutement.
+Ce seuil correspond à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme assez développé pour participer au fonctionnement de l'écosystème et pour intégrer les inventaires.
+Le recrutement et les processus écologiques dont il relève déterminent la dynamique et la structure des commmunautés, en particulier après perturbation où leur résilience dépend de la croissance des juvéniles et de la germination de graines du sol [@Denslow1980; @Schnitzer2001; @Asner2004].
+
+```{r AssemblyRules, fig.align ='center',out.width='100%', fig.cap="Schéma des processus déterminant la réponse des communautés végétales aux perturbations.
+Les processus déterministes (partie haute) sélectionnent les espèces recrutées dans la communauté selon leurs préférences environnementales e leur compétitivité, tandis que les processus stochastiques (partie basse) reviennent à une sélection aléatoire."}
+knitr::include_graphics("ExternalFig/Fig_AssemblyRules.jpg")
+```
 
@@
 
-La notion de biodiversité correspond à la diversité des espèces vivantes, de leurs gènes et de leur phénotype, des interactions écologiques qu'elles ont entre elles et avec leur environnement, et de leurs assemblages en communautés [@Loreau2005].
-La biodiversité est donc la somme de la variabilité biologique, des gènes jusquà l'assemblages de sespèces en écosystèmes.
-Mesurer la biodiversité permet donc d'appréhender les mécanismes écologiques fondamentaux qui régissent les écosystèmes et leurs dynamiques spatiales et temporelles [@Purvis2000; @Loreau2005].
+Les processus démographiques et les règles d'assemblage d'espèces déterminent la structure, la composition et la diversité des communautés.
+Prédire et gérer l'avenir des forêts et en particularité de leur précieuse diversité biologique nécessite de comprendre le rôle des ces différents processus dans la définission de la diversité biologique dans tous ses aspects.
+La biodiversité est définie de l'échelle du gène à celle de l'écosystème considère la diversité des plantes, animaux, champignons et microorganismes qui constituent les écosystèmes, de leur variabilité génétique et phénotypique, et de la variabilité de leurs assemblages [@Loreau2005].
+La biodiversité est souvent réduite à celle de richesse en espèces, mais tient compte en réalité des multiples aspects de richesse, d'homogenéité, de disparité et d'interactions entre les éléments du vivant qui constituent les communautés.
+Appréhender les différents aspects de la biodiversité permet d'identifier les mécanismes écologiques fondamentaux qui régissent les écosystèmes et leurs dynamiques spatiales et temporelles [@Purvis2000; @Loreau2005].
+
+### Composition et dissimilarité entre communautés
+
+De nombreuses mesures permettent d'estimer ce turnover, qui prennent en compte ou non l'abondance des espèces [@Podani2013].
+Nous avons choisis ici de mesurer le taux de remplacement d'abondance, ou similarité de Bray-Curtis, qui représente dans quelle mesure une communauté est le sous-ensemble d'une plus grande. 
+En pratique, si la communauté recrutée après exploitation répond aux mêmes lois que la communauté initiale elle sera équivalente à une communauté qui en aurait été tirée au hasard.
+La similarité de Bray-Curtis mesure la somme des abondances d'une commaunté remplacées par une espèce différente, normalisée par l'abondance totale partagée entre les deux communautés \@ref(eq:formNestedness).
+
+\begin{equation}
+T_{ab}=\frac{\sum_{i=1}^{n}|x_i^a - x_i^b| - \bigg| \sum_{i=1}^{n}{x_i^a} - \sum_{i=1}^{n}{x_i^b} \bigg|}{\sum_{i=1}^{n}\max{\left( x_i^a;x_i^b \right)}}
+(\#eq:formNestedness)
+\end{equation}
 
@@
 
-Nous nous intéressons ici aux écosystèms forestiers dont les arbres sont les éléments essentiels et dont la diversité reflète celles des autres groupes [@Guitet2017].
-Notre étude de la la diversité des forêts reviendra ici à mesurer leur diversité en essences forestières.
-Une communauté, qu'elle soit végétale, animale ou microbienne, est constituée d'espèces dont les effectifs sont différents: certaines seront très abondantes, d'autres moyennement communes et d'autres encore, souvent la majorité, rares.
+Une communauté, qu'elle soit végétale, animale ou microbienne, est constituée d'espèces aux effectifs différents: certaines sont très abondantes, d'autres moyennement communes et d'autres encore, souvent la majorité, sont rares.
 La façon la plus simple et immédiate de décrire une communauté est de donner la distribution d'abondance de ses espèces, qui représente les proportions d'espèces abondantes rapport aux espèces communes ou rares.
@@
 Cette uniformité des distributions d'abondance a motivé le développement de modèles proposant des relations mathématiques entre le nombre d'espèces et leur abondance.
-Ces modèles reflètent le lien entre l'importance d'une espèce et la quantité de resources qu'elle mobilise dans l'environnement pour son développement: plus une espèce sera comptétitive, plus elle sera abondante.
-Ce lien s'établit vis à vis de la ressource la plus limitante: il peut s'agir de la lumière atteignant le sol en forêt tropicale, de l'eau dans les milieux arides, de l'espace, etc [@findref; @Johns1996 dans Asner2004spatial-and-temporal].
+Ces modèles reflètent le lien entre l'importance d'une espèce dans la communauté et la quantité de ressources qu'elle mobilise pour son développement: plus une espèce est compétitive, plus elle sera abondante.
+Ce lien s'établit vis à vis de la ressource limitante, qui peut être la lumière, l'eau disponible, les nutriments du sol, l'espace, etc [@Silvertown2004;@terSteege2006]. 
 Prédire une distribution d'abondance revient à prédire la répartition de la ressource limitante entre les espèces de la communauté.
-De nombreux modèles prédictifs ont été proposés, des modèles statistiques divisant aléatoirement la ressource selon une loi de propabilité qui détermine les effectifs de chaque espèce, ou des modèles mécanistes divisant la resource selon une formule prédéterminée, par exemple en la divisant successivement selon une fraction constante [@Fisher1943; @Motomura1932; @Tokeshi1993; @Magurran1988].
+De nombreux modèles prédictifs ont été proposés, des modèles statistiques divisant aléatoirement la ressource selon une loi de propabilité donnant les effectifs de chaque espèce, aux modèles mécanistes divisant la resource selon une formule prédéterminée, par exemple en la divisant successivement selon une fraction constante [@Fisher1943; @Motomura1932; @Tokeshi1993; @Magurran1988].
 
-Ces modèles, éprouvés pour de nombreuses communautés, ont montré une bonne représentation des communautés réelles et révèlent ainsi les règles écologiques qui en régissent l'assemblage.
-Ce sont donc des outils adéquats pour comparer les communautés et d'en interpréter les différences.
-Manipuler une distribution d'abondance n'est cependant pas le plus aisé et ne permet pas de quantifier les différences entre communautés.
-A partir de ces distribution et des modèle proposés pour les représeter, en revanche, de nombreuses mesures permettent de quantifier le nombre d'espèces, la forme des distribution, ou encore l'homogénéité des abondances sépcifiques.
+Ces modèles testés pour de nombreuses communautés, ont démontré pouvoir représenter correctement les communautés réelles et révéler les règles écologiques qui en régissent l'assemblage.
+Ce sont des outils adéquats pour comparer les communautés et en interpréter les différences, mais manipuler une distribution d'abondance reste compliqué car il s'agit d'une repréentation en 2D et ne permet pas de quantifier les différences entre communautés.
+En revanche, les paramètres de ces distributions et des modèle proposés pour les représenter permettent de quantifier le nombre d'espèces, la forme des distribution, ou encore l'homogénéité des abondances.
 Ces indicateurs sont les indices de diversité, résumant de façon quantifiable les caractéristiques des distributions d'abondance.
@@
 
-La biodiversité d'une communauté est souvent assimilée à sa richesse en espèces. 
-L'abondance des différentes espèces est cepedant essentiel pour décrire une communauté \@ref(ref:AbundanceDistribution). 
-Une espèce dominante n'apportera pas la même contribution à l'écosystème qu'une espèce rare: une communauté dominée par une ou deux espèces très abondantes sera intuitivement moins diverse qu'une autre avec autant d'espèces mais aux abondances équivalentes.
-En plus de refléter les règles fondamentales d'assemblage des communautés, l'équitabilité d'une communauté peut être bien plus révélatrice du fonctionnement des écosystèmes que leur richesse ou leur composition.
-Cette idée est illustrée par l'hypothèse du ratio de biomasse selon laquelle les espèces dominantes caractérisent bien plus les écosystèmes que les espèces rares.
-Les espèces peu communes n'ont en effet qu'une influence à long terme en tant que potentielles futures espèces dominantes s'il s'opère un changement de l'environnement, ou pas d'influence si elles ne sont que transitoires et ne persistent pas dans l'écosystème [@Grime1998].
+Si la biodiversité d'une communauté est souvent assimilée à sa richesse en espèces, elle englobe en réalité le nombre, l'abondance, la composition et les interactions entre les espèces.
+L'abondance en particulier est essentielle: une espèce dominante n'apportera pas la même contribution à l'écosystème qu'une espèce rare.
+Ainsi une communauté dominée par une ou deux espèces très abondantes sera intuitivement moins diverse qu'une autre avec autant d'espèces mais aux abondances équivalentes.
+L'homogeneité des abondances dans une population, ou *équitabilité*, peut être bien plus révélatrice du fonctionnement des écosystèmes que leur richesse ou leur composition.
+Cette idée est illustrée par l'hypothèse du ratio de biomasse selon laquelle les espèces dominantes sont bien plus déterminantes du fonctionnement des écosystèmes que les espèces rares.
+Les espèces peu communes n'ont une influence qu'à long terme, en tant que potentielles futures espèces dominantes si l'environnement change, ou pas d'influence si elles sont transitoires et ne persistent pas dans l'écosystème [@Grime1998].
 
-La richesse, simplement le nombre d'espèces recensées, et l'équitabilité, la régularité de distribution d'abondance des espèces, sont donc les deux composantes à prendre en compte pour mesurer la diversité d'une communauté \@ref(fig:RichEqu) [@Whittaker1965; @Magurran2004].
+La richesse, simplement le nombre d'espèces recensées, et l'équitabilité, la régularité de distribution d'abondance des espèces, sont donc les deux composantes de la diversité taxonomique d'une communauté \@ref(fig:RichEqu) [@Whittaker1965; @Magurran2004].
 
-```{r RichEqu, out.width='60%', fig.cap="Les deux composantes de la diversité taxonomique: richesse (nombre d'espèces) et équitabilité (homogeneité de répartition)"}
+```{r RichEqu, fig.align='center',out.width='60%', fig.cap="Les deux composantes de la diversité taxonomique: richesse (nombre d'espèces) et équitabilité (homogeneité de répartition)"}
 knitr::include_graphics("ExternalFig/Fig_RichnessEquitability.jpg")
@@
 
-En pratique aucun inventaire n'est exhaustif, et l'étude de la diversité se heurte aux biais d'échantillonnage qui sous-estiment la richesse et faussent l'abondance des espèces.
-La correction de ce biais nécessite l'estimation des abondances réelles à partir des observations et des relations mathématiques qu'il existe entre les abondances des différentes espèces.
-La première application de cette méthode correspond à l'adaptation de la formule des fréquences de Turing [@Good1953] où l'abondance réelle *\alpha_v* d'une espèce observée *v* fois dans un échantillonnage de *n* individus est reliée au rapport entre le nombre d'autres espèces observées également *v* fois et de celles observées *v+1* fois \@ref{eq=formGoodTuring}:
+En pratique aucun inventaire n'est exhaustif et l'étude de la diversité se heurte aux biais d'échantillonnage qui sous-estiment la richesse et faussent l'abondance des espèces.
+Corriger ce biais nécessite d'estimer les abondances réelles à partir des observations et des relations mathématiques reliant les abondances des différentes espèces.
+La première méthode développée correspond à la formule des fréquences de Turing [@Good1953] où l'abondance réelle *\alpha_v* d'une espèce observée *v* fois dans un échantillonnage de *n* individus dépend du nombre d'espèces observées également *v* fois et d'e celles'espèces observées *v+1* fois \@ref{eq=formGoodTuring}:
 
 \begin{equation}
-\alpha_v=\frac{\big(v+1\big)}{n}\fraq{s^n_{v+1}}{s^n_v}
+\alpha_v=\frac{\big(v+1\big)}{n}\frac{s^n_{v+1}}{s^n_v}
 (\#eq:formGoodTuring)
@@
 
-Les mesures de diversité décrites précédemment considèrent toutes les espèces de la même façon: la richesse compte le nombre d'espèces distinctes, que celles-ci aient ou non les mêmes caractéristiques fonctionnelles ou phylogénétiques.
-Ces mesures de diversité, dites neutres car elles ne tiennent pas compte des caractéristiques de chaque espèce, peuvent être étendues pour intégrer la similarité entre espèces au sein d'une communauté.
-Plus les espèces d'une communauté sont différentes plus la diversité sera élevée: dans le cas des communautés végétales la similarité entre espèces peut être phylogénétique, en considérant leur distance au sein d'un arbre phylogénétique, ou fontionnelle, en considérant leurs différences morphologiques ou physiologiques \@ref(fig:RichEquSim).
+Les mesures de diversité décrites précédemment, appelées diversité neutre, considèrent toutes les espèces de la même façon que celles-ci aient ou non des caractéristiques biologiques ou phylogénétiques proches.
+Ces diversités peuvent cependant facilement intégrer les caractéristiques des espèces en mesurant leur similarité et une communauté sera d'autant plus diverse que les espèces qui la constituent sont différentes.
+Pour des communautés végétales la diversité phylogénétique considère les distances entre espèces dans un arbre phylogénétique et la diversité fonctionnelle considère leurs différences morphologiques ou physiologiques \@ref(fig:RichEquSim).
 
@@
 
-Ces similarités sont ensuite intégrées aux indices de diversité, au même titre que les composantes de richesse et d'équitabilité, sous la forme d'une matrice de distances entre espèces calculée sur la base de leur phylogénie ou de leurs traits fonctionnels.
+Ces similarités sont ensuite intégrées aux indices de diversité, au même titre que la richesse et l'équitabilité, sous la forme d'une matrice de distances entre espèces calculée sur la base de leur phylogénie ou de leurs traits fonctionnels.
 
 Les traits fonctionnels sont les caractéristiques morphologiques, physiologiques et phénologiques des espèces, ils déterminent le fonctionnement des individus, leur performance de croissance et de survie, et leurs interaction avec l'environnement [@Violle2007b].
-L'approche fonctionnelle décrivant les espèces et les individus selon leurs caractéristiques biologiques plutôt que par leur nom botanique a été largement adoptée en écologie pour appréhender le fonctionnement et les dynamiques des communautés.
-Elle réduit la dimensionnalité des communautés, nécessaire dans le cas d'écosystèmes aussi riches que les forêt tropicales, et permet de comparer les communautés quelle que soit leur composition en espèces [@Begon2006; @Scheiter2013; @Mouillot2013a; @Sakschewski2016].
-La trajectoire de diversité fonctionnelle d'une communauté après perturbation est interprétable en terme d'utilisation des ressources et de flux de matière et d'énergie, et permet d'appréhender l'impact de la perturbation sur le fonctionnement de l'écosystème.
-L'approche fonctionnelle permet enfin d'identifier les processus d'assemblage des communautés en comparant la diversité observée à celle d'une assemblage aléatoire.
-Le filtrage environnemental sera traduit par une aggrégation des traits et une diversité fonctionnelle faible, traduisant le sélection de certains types fonctionnels, ou au contraire une limitation de similarité et une diversité fonctionnelle élevée,due à l'exclusion compétitive entre espèces [@Refelodie].
+L'approche fonctionnelle décrivant les espèces et les individus selon leurs caractéristiques biologiques a été largement adoptée en écologie.
+D'une part, cette approche réduit la dimensionnalité des communautés, indispensable pour l'étude d'écosystèmes aussi riches que les forêts tropicales et permet de comparer les communautés quelle que soit leur composition en espèces [@Begon2006; @Scheiter2013; @Mouillot2013a; @Sakschewski2016].
+D'autre part, composition et diversité fonctionnelle sont interprétables en termes d'utilisation des ressources et de flux de matière et d'énergie, et relient directement la diversité des communautés à leur fonctionnement.
+Enfin, cette approche appréhende la signature fonctionnelle des perturbations et permet d'identifier et de quantifier les processus déterminant la dynamique des communautés [@Funk2017].
+La définition des processus déterministes est qu'ils n'impliquent pas les espèces de la même façon selon leurs caractéristiques biologiques: l'exclusion abiotique d'espèces non adaptées à l'environnement se traduiront par une aggrégation de la communauté dans l'espace des traits fonctionnels et une diminution de sa diversité fonctionnelle, tandis que l'exclusion compétitive limitant les similarité entre espèces se traduira par une dispersion des traits fonctionnels de la communauté et une diversité fonctionnelle élevée [@McGill2006;@Kunstler2012].
 
@@
 Une vaste littérature a permis d'identifier les traits clés représentatifs de l'écologie et de la croissance des espèces et de leur influence sur le fonctionnement de l'écosystème [@Reich2014].
-Les traits foliaires tout d'abord, représentatifs de la stratégie d'acquisition et d'allocation des resources, ont permis de définir un "spectre économique foliaire" opposant les espèces à larges feuilles fines ayant une forte capacité photosynthétique correspondant à une acquisition rapide des resources, aux espèces à petites feuilles coriaces et résistantes.
-Ces stratégies d'acquisition des resources déterminent la stratégie de croissance des espèces: les espèces "acquisitives" auront une croissance rapide et une courte durée de vie tandis que les espèces "conservatives" auront une croissance plus lente mais une meilleure résistance aux conditions environnementales éprouvantes [@Reich1997; @Wright2004].
+Les traits foliaires tout d'abord, qui déterminent la stratégie d'acquisition et d'allocation des resources lumineuses, définissent un "spectre économique foliaire" qui oppose les espèces à larges feuilles fines ayant une forte capacité photosynthétique permettant une acquisition rapide des resources, aux espèces à petites feuilles coriaces et résistantes.
 Un gradient similaire s'applique aux traits racinaires et aux propriétés du bois, opposant les espèces aux tissus légers à courte durée de vie permettant une croissance rapide à celles aux tissus denses plus résistants et mobilisant plus de ressources [@Chave2009; @Valverde-Barrantes2017].
-Ces traits fonctionnels mesurables à l'échelle de l'individus déterminent sa stratégie écologique et sa performance et sont associés à des *traits d'histoire de vie* mesurables à l'échelle de l'espèce.
-Parmi ces traits d'histoire de vie la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des arbres à l'âge adulte ont montré être particulièrement représentatifs des stratégies de croissance, de survie et de reproduction [@Westoby1998; @Herault2011].
-
-La combinaison de l'ensemble de ces traits spécifique, foliaires, racinaires et du bois permet d'appréhender précisément la stratégie fonctionnelle des espèces, leurs préférences écologiques et leur performance de croissance et de survie.
+Les stratégies d'acquisition des resources déterminent la stratégie de croissance des espèces: les espèces "acquisitives" auront une croissance rapide et une courte durée de vie tandis que les espèces "conservatives" auront une croissance plus lente mais une meilleure résistance aux conditions environnementales éprouvantes [@Reich1997; @Wright2004].
+A ces traits fonctionnels mesurables à l'échelle de l'individus s'ajoutent des *traits d'histoire de vie* mesurables à l'échelle de l'espèce.
+Parmi ces traits la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des arbres à l'âge adulte ont montré être particulièrement représentatifs des stratégies de croissance, de survie et de reproduction [@Westoby1998; @Herault2011].
+La combinaison de l'ensemble de ces traits spécifique, foliaires, racinaires et du bois appréhende la stratégie fonctionnelle des espèces, leurs préférences écologiques et leur performance de croissance et de survie.
 L'engouement récent de l'écologie pour l'approche fonctionnelle a de plus permis la création de bases de données fonctionnelles conséquentes et standardisées qui rendent possibles l'approche fonctionnelle à l'échelle des communautés [@Kattge2011; @Perez-Harguindeguy2013; [^1]]
 
-[^1] http://www.ecofog.gf/Bridge/
+[^1]: http://www.ecofog.gf/Bridge/
+
+L'approche fonctionnelle considère la diversité des communautés mais également leur composition fonctionnelle mesurable par les valeurs moyennes de traits pondérées par l'abondance des espèces (*Community Weighted Means, CWM* en anglais).
+L'abondance des caractéristiques fonctionnelles détermine à la fois le fonctionnement des communautés et leur résilience.
+D'après la théorie du "ratio de biomasse" [@Grime1998], le rôle d'un individu dans l'écosystème dépend de la fraction de biomasse qu'il représente et le fonctionnement des communautés repose sur les espèces dominantes tandis que les espèces rares ont peu d'influence.
+
+Par ailleurs la répartition d'abondance des traits fonctionnels amène à la notion de redondance fonctionnelle qui quantifie le nombre d'espèces partageant les mêmes valeurs de traits.
+La redondance fonctionnelle, souvent élevée en forêt tropicale, permet aux communautés de perdre des espèces sans nécessairement voir disparaître leur rôle dans l'écosystème: la redondance détermine en partie la résilience des communautés et atténue l'impact des perturbations.
+L'organisation de la redondance dans l'espace des traits d'une communauté renseigne sur les assemblages les plus stables qui se dégageraient le plus probablement après de nouvelles perturbations.
+La redondance fonctionnelle d'une communauté peut se mesurer dans l'espace fonctionnel à partir de la densité de probabilité de traits (*Traits Density Probability, TDP* en anglais) de chaque espèce [@Carmona2016].
+Les densités des espèces d'une communauté pondérées par leur abondance sont additionnées pour donner la redondance fonctionnelle sur l'ensemble de l'espace fonctionnel ou sur un espace restreint, comme nous le ferons par la suite quand on s'intéressera à la redondance fonctionnelle dans l'espace de la communauté de départ \@ref(fig:RedundancyMethod).
+
+```{r RedundancyMethod, fig.cap="La redondance fonctionnelle est la somme des chevauchement entre espèces dans l'espace fonctionnel.
+Les individus de la base de données fonctionnelle sont représentés dans un espace à 2 dimensions grâce à une analyse en composantes principales (ACP).
+Une estimation par noyau estime ensuite la densité de probabilité des traits (TDP) de chaque espèce.
+La somme de ces densités pondérées par l'abondance des espèces donne enfin la redondance fonctionnelle de la communauté, interprétable comme le nombre d'espèces qui peuvent disparaître sans diminuer l'espace fonctionnel de la communauté."}
+knitr::include_graphics("ExternalFig/Fig_MesureRedondance.jpg")
+```
 
@@
 
-Le dispositif de Paracou, installé entre les communes de Kourou et Sinnamary (5°18'N and 52°53'W), a été mis en place en 1984 pour étudier l'impact de l'exploitation forestière sélective sur les peuplements.
+Le dispositif de Paracou, installé entre les communes de Kourou et Sinnamary (5°18'N and 52°53'W), a été mis en place en 1984 pour étudier l'impact de l'exploitation forestière sélective sur les peuplements forestiers.
 Le dispositif correspond à l'origine à 12 parcelles de 6.25 ha ayant subi en 1984 un gradient de trois intensités d'abattage, d'éclairices et de coupe de bois de chauffage.
 Le traitement de perturbation a été attribué selon un dispositif aléatoire de trois réplications de 4 traitements: parcelles témoins sans intervention (*T0*), traitement 1 avec coupes d'abattage (*T1*), traitement 2 avec abattage et éclaircies par **poison girdling** (*T2*), traitement 3 avec abattage, éclaircies et coupe de bois de chauffage (*T3*) \@ref(tab:InterventionTable).
-
-```{r InterventionTable}
-textExp<- do.call(rbind,list(c("DBH $\\geq$ 50 cm, espèces commerciales, ~ 10 arbres/ha"," ","","[12\\%-33\\%]"),
-         c("DBH $\\geq$ 50 cm, espèces commerciales, ~ 10 arbres/ha","DBH $\\geq$40 cm, espèces non-commerciales,~ 30 arbres/ha"," ","[33\\%-56\\%]"),
-         c("DBH $\\geq$50 cm, espèces commerciales, ~ 10 arbres/ha","DBH $\\geq$50 cm, espèces non-commerciales,~ 15 arbres/ha","40 cm $\\leq$ DBH $\\leq$ 50 cm, espèces non-commerciales,~ 15 arbres/ha","[35\\%-56\\%]")))
-colnames(textExp)<-c("Abattage", "Eclairices", "Bois de chauffage", "\\% Biomasse aérienne perdue")
-rownames(textExp)<-c("T1","T2","T3")
-
-knitr::kable(textExp, caption="Intensité des traitements appliqués aux parcelles perturbées de Paracou.", booktabs = TRUE)
-```
 
@@
 
-La thèse présentée ici vise à identifier la réponse aux perturbations d'une forêt tropicale naturelle en termes de diversité taxonomique et fonctionnelle et à en interpréter les mécanismes sous-jacents.
-Le document s'articule en trois chapitres qui prennent la forme d'articles en cours de rédaction (pour le moment!).
+La thèse présentée ici cherche à déterminer la réponse aux perturbations d'une forêt tropicale naturelle en termes de diversité taxonomique et fonctionnelle, à en interpréter les processus sous-jacents et à clarifier la résilience des forêts tropicales dans le contexte des changements actuel.
+Le document s'organise en trois chapitres correspondant à trois articles scientifiques en cours de rédaction (pour le moment!).
 
-* Le premier chapitre présente la méthode de propagation des incertitudes taxonomiques permettant de mesurer la diversité en tenant compte de l'hétérogéneité d'identification botanique. 
-Nous proposons l'application de cette méthode dans le cas d'inventaires forestiers, dans la perspective de valoriser les inventaires pré-exploitations pour le suivi de la diversité forestière.
-Nous présenterons ensuite l'adaptation de cette méthode au cas des dispositifs expérimentaux, aux contraintes d'identification différente, qui sera utilisée dans la suite de ce travail.
+* Le premier chapitre présente une méthode de propagation des incertitudes taxonomiques permettant d'estimer la diversité des communautés en résolvant le problème des indéterminations botaniques. 
+La méthode se base sur la reconstitution d'inventaires complets théoriques à partir des associations entre noms vernaculaires et botaniques.
+Dans un premier temps nous calibrons la méthode de façon à avoir une estimation de la diversité la plus précise possible.
+Dans un deuxième temps nous appliquons la méthode de propagation au cas des inventaires forestiers réels, qui sont une large et précieuse source d'information, et proposons une méthode d'inventaires optimisée pour une estimation précise de la diversité.
+Nous proposons enfin l'application de cette méthode aux dispositifs expérimentaux, dont les contraintes d'identification sont différentes, et qui sera utilisée dans la suite de ce travail.
 
-* Dans le deuxième chapitre seront présentées les trajectoires de composition et de diversité taxonomique et fonctionnelle pour les parcelles de Paracou.
-Ces trajectoires montrent la réponse unimodale de la composition et de la diversité taxonomique et fonctionnelle des peuplements après exploitation. 
-La cinétique et le maximal de la divergence par rapport à l'état initial sont positivement corrélés à l'intensité d'exploitation.
-Les trajectoires de diversité valident la théorie des perturbations intermédiaires qui suppose une augmentation de la diversité après exploitation.
-Il existe cependant une décorrélation entr les trajectoires de diversité taxonomique et fonctionnelle suggérant une redondance fonctionelle des peuplements naturels qui n'est pas restaurée même 30 ans après exploitation.
+* Dans le deuxième chapitre nous avons étudier les trajectoires de composition et de diversité taxonomique et fonctionnelle des parcelles de Paracou.
+Ces trajectoires permettent de clarifier l'impact des perturbations sur la structure des communautés, d'identifier les processus écologiques sous-jacents et d'évaluer la résilience des communautés.
+En particulier, nous examinons les trajectoires taxonomiques et fonctionnelles et leurs implications pour le fonctionnement et la résilience de l'écosystème.
+Nous testons la validité de la théorie des perturbations intermédiaires, débattue en forêt tropicale et rarement testée sur le long terme.
+Enfin, nous concluons sur les différents aspects de la résilience des communautés et leurs implications pour la gestion des forêts tropicales.
 
-* Le troisième chapitre correspond à une analyse du processus de recrutement après exploitation. 
-Approcher les trajectoires de diversité sous l'angle des processus démographiques permet de préciser le filtrage environnemental déterminant une population des recrutés significativement différente du peuplement en place, confirmant ainsi la théorie des perturbations intermédiaires.
-Cette approche permet de plus de délimiter trois phases de recrutement, qui mobilisent successivement les arbres adultes en place au moment de la perturbation, les semis ou les juvéniles, puis les graines de la banque du sol dans le cas des perturbations les plus intenses.
-La comparaison du recrutement avec le peuplement initial avant exploitation confirme la restauration de l'état initial mais la mobilisation de la banque de graines interroge sur sa résilience après des perturbations les plus intenses.
+* Dans le troisième chapitre nous étudions spécifiquement les trajectoies du recrutement qui permettent de préciser l'impact de la perturbation sur les processus démographiques et écologiques qui structurent les communautés.
+Ces trajetoires permettent d'identifier les phases successives de recrutement après exploitation, d'en décrire les processus écologiques sous-jacents et de mieux appréhender la résilience de la communauté et des processus qui la maintiennent, et d'anticiper la réponse à de nouvelles perturbations.
+
+`r if (knitr:::is_html_output()) '# References {-}'`
 
@@
 
+Nous proposons ici d'étudier sur 30 années la réponse des forêts tropicales à un gradient de perturbation (10 à 60% de biomasse prélevée) et d'identifier les processus écologiques sous-jacents.
+Nous avons analysé les trajectoires de composition, de richesse et d'équitabilitét taxonomique et fonctionnelle et de redondance fonctionnelle, en considérant 7 traits des feuilles, du bois et d'histoire de vie représentatifs de l'écologie des espèces.
+
+Les trajectoires de diversité ont démontré la restoration taxonomique des communautés, maintenant leurs différences de composition initiales, et leur restoration fonctionnelle selon une trajectoire rapide et commune dans l'espace des traits.
+La théorie des perturbations intermédiaires a démontré prédire correctement la trajectoire fonctionnelle des communautés en fonction de l'intensité d'exploitation, elle n'expliquait que médiocrement leurs trajectoires taxonomiques troublées par une réorganisation de la redondance fonctionnelle et par un recrutement des espèces rares inféodées aux forêts matures ralenti par l'exclusion compétitive pour la lumière.
+
+Bien que le fonctionnement des communautés soit restoré 30 ans après perturbation leur composition et leur diversité en espèces rares restent inachevées, altérant la structure taxonomique et la redondance fonctionnelle de la communauté.
+Ces résultats soulignent d'une part la nécessité d'adopter des cycles de régénération longs de plusieurs décennies pour assurer une restoration complète des communautés, et d'autre part interrogent la résilience des peuplements après plusieurs perturbations.
+
 <!--chapter:end:03-TrajectoiresDeDiversité.Rmd-->
 
-# Article 3: Dynamiques du recrutement
+# Article 3: Analyse du recrutement, support de la trajectoire des communautés
 
-## Recrutement et mortalité: supports de la dynamique forestière
+La littérature récente en écologie tropicale a démontré l'implication de processus déterministes et stochastiques dans la dynamique des communautés mais leur signature structurelle sont difficilement distinguables [@Mouquet2003;@Chave2004].
+Nous proposons ici de clarifier le rôle des processus écologiques régissant la réponse des communautés en distinguant la trajectoire du recrutement de celles de la communauté entière.
+Ces trajectoires de recrutement permettent d'une part de distinguer les processus stochastiques et déterministes qui les régissent, de spécifier les processus de compétition impliqués et de déterminer la durée et l'intégralité de la résilience des communautés et de leur fonctionnement.
 
-La dynamique des peuplement forestiers est la somme des processus démographiques de mortalité et de recrutement qui régissent l'apparition (recrutement) et la disparition (mort) des individus dans la communauté.
+Nous avons pour cela suivi pendant 30 ans les trajectoires de diversité et de composition du recrutement dans 75 ha de forêts néotropicale Amazonienne après un gradient de perturbation (de 15 à 60% de la biomasse prélevée).
+Nous avons analysé et comparé à des modèles nuls les trajectoires de diversité et d'équitabilité taxonomique, de renouvellement des espèces recrutées par rapport à la communauté initiale avant perturbation, et de la diversité fonctionnelle (indice de Rao) de 7 trais fonctionnels majeurs des feuilles, du bois et d'histoire de vie.
 
-La disparition d'un arbre, qui libère mécaniquement de l'espace et des resources, est un processus central de la dynamique forestière.
-En forêt tropicale humide en particulier, la mort d'un arbre crée un trou dans la canopée aux conditions abiotiques nouvelles.
-On observe alors une augmentation des radiations lumineuses arrivant au sol, de la disponibilité en eau et des les flux de chaleur, suivis d'une augmentation de la productivité du peuplement [@Pinard2000 in Asner 2004].
-Les trouées augmentent donc la croissance des individus environnants, des juvéniles ou des plantules de sous-bois et parfois parfois la germination de graines de la banque du sol.
-La mortalité est donc moteur principal de la dynamique forsetière, la restauration du peuplement après toute perturbation augmentant cette mortalité dépendra du nombre et de la taille des individus morts [@Denslow1980; @Schnitzer2001; @Asner2004].
+Nous avons identifié trois phases de recrutement après perturbation, définies par l'équilibre entre les processus déterministes et stochastiques impliqués.
+Dans un premier temps les trajectoires sont portées par la croissance de juvéniles recrutés aléatoirement dans la communauté d'avant exploitation.
+Dans un deuxième temps les trajectoires reposent sur les "recrutés vrais" issus de la banque de graines et tributaires de processus d'exclusion pour la lumière favorisant les espèces héliophiles à croissance rapide.
+La troisième et dernière phase des trajectoires correspond au retour progressif vers un recrutement aléatoire restorant la structure, la composition taxonomique et le fonctionnement de la communauté initiale.
+Si le fontionnement du recrutement a été rapidement retrouvé, la restoration taxonomique s'est montrée longue, ce qui interroge l'intégralité de la résilience et malgré la réelle restoration de la diversité et de la composition initiale, Les différentes trajectoires ont par ailleurs confirmé une restoration de la diversité fonctionnelle rapide mais plus lente de la composition et de la diversité taxonomiques.
 
-Le recrutement est le complémentaire de la mortalité pour la dynamique forestière.
-Il résulte d'une suite d'événements biologiques depuis la production, la dissémination et la germination des graines, à la survie et la croissance des plantule jusqu'au seuil de recrutement.
-Ce seuil de recrutement correspond souvent à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la biomasse de l'arbre, à partir duquel on considère l'individu assez développé pour avoir un rôle significatif au sein du peuplement.
-L'écologie des espèces détermine en effet les conditions nécessaires à la germination, la croissance et la survie des individus: filtres environnementaux et exclusions compétitives s'opèrent donc s'exercent donc principalement au cours du recrutement.
-Le recrutement est donc le deuxième élément essentiel régissant la composition et la diversité des communautés en forêt tropicale et permet de plus d'appréhender le futur des forêts tropicales en en définissant le peuplement en devenir [@Denslow1980 + cf biblio Elodie].
+La trajectoire des communautés après perturbation résulte de la combinaison des processus stochastiques, majeurs avant perturbation et progressivement restorés par la suite, et de processus déterministes d'exclusion compétitive favorisant les espèces héliophiles et à croissance rapide.
+La résilience de la composition et la diversité taxonomiques et fonctionnelles du recrutement a été confirmée mais longue de plusieurs décennies, et confirme le risque de trajectoires différentes dans le cas de perturbations répétées.
 
@@
 
-<!--chapter:end:05-ConclusionGenrale.Rmd-->
+Au cours de cette thèse nous avons cherché à décrire et comprendre la réponse aux perturbations des forêts tropicales pour pouvoir anticiper leur devenir dans le contexte de changements actuel et affiner les pratiques de gestion durable.
+Notre étude s'appuie largement sur les données d'inventaire de Paracou, site expérimental idéal et unique autant par la précision des inventaires que par la durée et la régularité du suivi.
+
+L'étude de la biodiversité est souvent limitée en temps, en espace et en précision par le coût financier et humain des inventaires botaniques et des bases de données fonctionnelles.
+Malgré leur qualité, les inventaires de Paracou ne sont pas exempts de ces difficultés et le premier travail de cette thèse a été de pallier les incertitudes des inventaires et des bases de données fonctionnelles pour améliorer la précision des estimateurs de diversité.
+Dans cette perspective d'améliorer l'étude de la biodiversité avons appliqué l'estimateur de diversité dans le cadre de l'exploitation forestière et proposons une méthode d'inventaire permettant d'en optimiser la précision vis à vis du suivi de la biodiversité.
+
+Les contraintes méthodologiques résolues, nous avons étudié les multiples aspects de la structure et de la trajectoire des forêts en considérant la richesse, l'équitabilité et la composition des communautés en espèces d'arbres (diversité taxonomique) et en considérant leurs caractéristiques fonctionnelles d'acquisition des ressources (diversité fonctionnelle).
+Les trajectoires de diversité ont permis d'identifier la succession des processus écologiques déterminant la réponse des communautés aux perturbations, que nous présenterons dans une première.
+A la lumière de ces processus nous proposons ici une discussion sur le maintien de l'intégrité et du fonctionnement des écosystèmes forestiers dans le contexte de changements actuel et de la possibilité d'une exploitation en forêt tropicale durable sur le long terme.
+
+## Du déterminisme et de l'aléatoire dans l'enfer vert
+
+Un débat fondateur de l'écologie tropicale est la validité de la théorie neutre, qui suppose un assemblage aléatoire des communautés, par rapport la théorie des perturbations intermédiaires, qui suppose l'existence de processus déterministes impliquant la sélection des espèces en fonction de leurs caractéristiques fonctionnelles.
+L'implication de processus déterministes dans la structuration des communautés suppose la convergence des communautés vers un assemblage donné d'espèce (correspondant à la communauté initiale) et un maintien de leurs différences après perturbation.
+La théorie neutre à l'inverse suppose une dérive aléatoire des assemblages, qui dépendant alors des contingences historiques (arrivée d'espèces, mortalité aléatoire, activité anthropique) ou géographiques (limitation de la dispersion).
+Ces deux théories neutres et déterministes ne sont cependant pas incompatibles et [@Chave2004] propose une théorie intégrative combinant processus neutres stochastiques et processus de sélection déterministes pour expliquer les multiples aspects de la structure des communautés.
+
+Mettre en perspective les trajectoires taxonomiques et fonctionnelles (en termes de stratégie fonctionnelle d'acquisition de la lumière) nous a permi tout d'abord de montrer des réponses fonctionnelle et taxonomique contrastées.
+
+### Trajectoires fonctionnelles
+
+Les trajectoires de diversité et de composition fonctionnelles, qui sont les échos les plus directs du fonctionnement de l'écosystème, ont révélé des trajectoires déterminées définies par une succession de processus déterministes de sélection des espèces.
+La réponse fonctionnelle des communautés est dans un premier temps déterminée par les changements biotiques et abiotiques induits suivant la perturbation qui augmente le taux de rerutement en stimulant la croissance des arbres.
+Les juvéniles déjà en place au moment de la perturbation sont les premiers à bénéficier de ces changements environnementaux et leur recrutement ne modifie pas dans la structure de la communauté car leur diversité et leur composition reflètent celle de la communauté d'avant perturbation.
+Dans un deuxième temps la réponse fonctionnelle dépend du recrutement d'arbres issus de graines de la banque du sol et dont la diversité dépend cette fois de processus déterministes sélectionnant les espèces selon leur efficacité d'acquisition et d'utilisation de la lumière.
+Environ 5 ans après exploitation les trajectoires fonctionnelles étaient déterminées par l'exclusion d'espèces tolérantes à l'ombre inféodées aux forêts non perturbées en faveur d'espèce pionnières à croissance rapide, auparavant minoritaires.
+La diversité fonctionnelle des arbres recrutés était alors restreinte, en particulier après les perturbations les plus intenses entraînant une forte dominance de quelques espèces très pionnières.
+A l'échelle de la communauté entière en revanche les espèces favorisées étaient au paravant minoritaires et leur recrutement augmente l'équitabilité fonctionnelle de la communauté, ceci d'autant plus fortement que la perturbation était intense.
+Les trajectoires fonctionnelles correspondaient tout à fait au cadre de la théorie des perturbations intermédiaires, qui prédit une diversité élevée résultant de la variabilité des processus de compétition pour la ressource suivant le régime des pertubations.
+Les trajectoires de diversité suivent ainsi un régime cyclique assurant la résilience fonctionnelle des communautés par la restoration de la diversité et de la composition initiales et d'un processus de recrutement typique des forêts non perturbées.
+Trentes années ont quasiment permis la restoration du fonctionnement des communautés et de la dynamique du recrutement, mais l'impact de la perturbation restait persistant au niveau de la redondance fonctionnelle.
+La redondance, qui quantifie les similarités fonctionnelles entre espèces d'une communauté, n'a pas d'influence sur son fonctionnement mais sur sa résilience.
+Après perturbation nous avons observé une réorganisation de la redondance dans l'espace fonctionnel, plus forte parmi les espèces pionnièresrecrutées en majorité après la perturbation et plus faible dans l'espace fonctionnel initial.
+La structure de redondance tendait vers une restoration de l'état initial mais demeurait fortement impactée 30 ans après exploitation, nuançant l'intégralité de la résilience des commmunautés.
+
+<!--chapter:end:05-ConclusionPerspectives.Rmd-->
 

### 2018-06-20 MyBook.tex
discussion generale

@@
 
-\usepackage[style=authoryear-ibid,backend=bibtex,citestyle=verbose-inote,pageref=true,isbn=false,backref=true,giveninits=true,uniquename=init,maxcitenames=2,maxbibnames=150,sorting=nyt,sortcites=false]{biblatex}
+\usepackage[style=authoryear,backend=bibtex,citestyle=authoryear,isbn=false,backref=true,pageref=true,giveninits=true,uniquename=init,maxcitenames=2,maxbibnames=150,sorting=nyt,sortcites=false]{biblatex}
 \addbibresource{packages.bib}
@@
 
-\date{2018-06-06}
+\date{2018-06-20}
 
@@
 fonctionnement des forêts mais les conséquences précises et la réponse
-des écosystèmes au contexte de changement globaux actuel restent mal
-connus. Pour avoir une vision réaliste du devenir des forêts et
-comprendre les mécanismes de réponses il est crucial d'appréhender tous
-les aspects de la biodiversité.
+des écosystèmes dans le contexte actuel de changements globaux restent
+mal connus. Pour avoir une comprendre et anticiper le devenir des forêts
+dans le contexte actuel il est primordial de déterminer leurs dynamique
+et leur réponse aux perturbation dans l'ensemble des aspects de leur
+biodiversité.
+
+\section{Les déterminants de la biodiversité: dynamique des communautés
+et règles
+d'assemblage}\label{les-determinants-de-la-biodiversite-dynamique-des-communautes-et-regles-dassemblage}
+
+L'enjeu dans le contexte actuel est de prédire la réponse des
+communautés aux perturbations en termes de diversité et de composition
+et l'impact de ces changements sur leur fonctionnement des écosystèmes.
+Comprendre et anticiper la réponse des peuplements revient à identifier
+les processus écologiques qui régissent la dynamique des communautés et
+qui déterminent la composition et la structure de la communauté à venir.
+
+\subsection{Les règles d'assemblage des
+espèces}\label{les-regles-dassemblage-des-especes}
+
+La question fondamentale de l'écologie est de comprendre les processus
+impliqués dans l'assemblage et la coexistence des espèces en
+communautés. Plusieurs hypothèses sont débattues aujourd'hui, invoquant
+soit des processus déterministes qui sélectionnent les espèces selon
+leurs aptitudes dans l'environnement biotique et abiotique considéré
+\autocite{Molino2001}, soit des processus stochastiques relevant de la
+théorie neutre qui supposent un assemblage dépendant uniquement de
+contraintes historiques et de limitation de dispersion ou de croissance
+\autocite{Hubbell2001} \ref{fig:AssemblyRules}.
+
+Ce débat sur les processus écologiques responsables de la structuration
+des communautés est matérialisé dans le cas des forêts tropicales par la
+controverse sur la théorie des perturbations intermédiaires
+(\emph{Intermediaite Disturbance Hypothesis, IDH} en anglais). Cette
+théorie prédit la prépondérance de processus déterministes d'exclusion
+compétitive et de filtrage des espèces qui conduirait à une diversité
+maximale pour un régime moyen de perturbations \autocite{Molino2001}. Un
+tel régime de perturbations modifierait régulièrement mais non
+drastiquement l'environnment et créerait une variabilité constante dans
+l'espace et le temps des conditions biotiques (interactions entre
+individus) et abiotiques (ensoleillement, température, flux d'eau et de
+matière). Cette variabilité permettrait à un large panel d'espèces de
+s'installer soit parce que les conditions environnementales leur sont
+devenues favorables soit parce qu'elles deviennent plus compétitives
+relativement au reste de la communauté
+\autocites{Chesson2000alire}{Kariuki2006a}{Berry2008a}. A l'inverse la
+théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes et que leur
+abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques écologiques et
+fonctionnelles mais de processus aléatoires de dispersion, de croissance
+et de survie qui résultent en un assemblage stochastique des communautés
+\autocite{Hubbell2001}. Les deux hypothèses déterministe et stochastique
+on démontré leur capacité à prédire la structure des communautés à
+différentes échelles et à différents niveaux de richesse. Ces hypothèses
+ce sont cependant pas incompatibles et il est vraisemblable que les
+communautés réelles résultent de leur actionconjointe selon une
+combinaison variable dans l'espace et le temps. La question se porte
+alors sur l'importance relative de ces deux processus neutres et
+déterministes et sur les facteurs qui les influencent
+\autocite{Chave2004}.
+
+\subsection{Mortalité et recrutement, moteurs de la dynamique des
+communautés}\label{mortalite-et-recrutement-moteurs-de-la-dynamique-des-communautes}
+
+La dynamique des communautés est constituée des processus démographiques
+de mortalité (disparition), et de recrutement (apparition) des arbres
+dans la communauté. Décomposer la dynamique des communautés selon ces
+processus démographiques distingue leur importance respective dans le
+maintien de l'écosystème et affine le rôle des processus d'assemblage
+dans la réponse des communautés aux perturbations.
+
+La mort d'un arbre provoque une trouée dans la canopée qui modifie
+l'environnement abiotique (l'ensoleillement, les flux d'eau, de
+nutriments et de matière) et l'environnement biotique (lesinteractions
+entre individus), et impacte la croissance et l'établissement des arbres
+environnants. La mortalité est un moteur essentiel de la dynamique des
+communauté et de sa variabilité dans l'espace et le temps en tant que
+processus aléatoire
+\autocites{Denslow1998}{Sheil2003}{Goulamoussene2017}{Otani2018}.
+
+Le recrutement correspond à la suite d'événements biologiques allant de
+la production, la dissémination et la germination des graines, à la
+survie et la croissance des plantules jusqu'au seuil de recrutement. Ce
+seuil correspond à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de
+la biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme
+assez développé pour participer au fonctionnement de l'écosystème et
+pour intégrer les inventaires. Le recrutement et les processus
+écologiques dont il relève déterminent la dynamique et la structure des
+commmunautés, en particulier après perturbation où leur résilience
+dépend de la croissance des juvéniles et de la germination de graines du
+sol \autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}.
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{knitr}\OperatorTok{::}\KeywordTok{include_graphics}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/Fig_AssemblyRules.jpg"}\NormalTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{figure*}
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{ExternalFig/Fig_AssemblyRules}
+
+}
+
+\caption{Schéma des processus déterminant la réponse des communautés végétales aux perturbations.
+Les processus déterministes (partie haute) sélectionnent les espèces recrutées dans la communauté selon leurs préférences environnementales e leur compétitivité, tandis que les processus stochastiques (partie basse) reviennent à une sélection aléatoire.}\label{fig:AssemblyRules}
+\end{figure*}
 
@@
 
-La biodiversité est cependant souvent réduite à celle de richesse en
-espèces, bien qu'en réalité elle tienne compte du nombre et de
-l'abondance des plantes, animaux, champignons et microorganismes qui
-constituent les écosystèmes, de leur variabilité génétique et
-phénotypique, et de la variabilité de leurs assemblages
-\autocite{Loreau2005}. La biodiversité est définie de l'échelle du gène
-à celle de l'écosystème et comprend de nombreux aspects de richesse,
-d'homogenéité, de disparité et d'interactions entre les éléments du
-vivant. Appréhender les différents aspects de la biodiversité permet
-d''appréhender'identifier les mécanismes écologiques fondamentaux qui
-régissent les écosystèmes et leurs dynamiques spatiales et temporelles
-\autocites{Purvis2000}{Loreau2005}.
+Les processus démographiques et les règles d'assemblage d'espèces
+déterminent la structure, la composition et la diversité des
+communautés. Prédire et gérer l'avenir des forêts et en particularité de
+leur précieuse diversité biologique nécessite de comprendre le rôle des
+ces différents processus dans la définission de la diversité biologique
+dans tous ses aspects. La biodiversité est définie de l'échelle du gène
+à celle de l'écosystème considère la diversité des plantes, animaux,
+champignons et microorganismes qui constituent les écosystèmes, de leur
+variabilité génétique et phénotypique, et de la variabilité de leurs
+assemblages \autocite{Loreau2005}. La biodiversité est souvent réduite à
+celle de richesse en espèces, mais tient compte en réalité des multiples
+aspects de richesse, d'homogenéité, de disparité et d'interactions entre
+les éléments du vivant qui constituent les communautés. Appréhender les
+différents aspects de la biodiversité permet d'identifier les mécanismes
+écologiques fondamentaux qui régissent les écosystèmes et leurs
+dynamiques spatiales et temporelles \autocites{Purvis2000}{Loreau2005}.
+
+\subsection{Composition et dissimilarité entre
+communautés}\label{composition-et-dissimilarite-entre-communautes}
+
+De nombreuses mesures permettent d'estimer ce turnover, qui prennent en
+compte ou non l'abondance des espèces \autocite{Podani2013}. Nous avons
+choisis ici de mesurer le taux de remplacement d'abondance, ou
+similarité de Bray-Curtis, qui représente dans quelle mesure une
+communauté est le sous-ensemble d'une plus grande. En pratique, si la
+communauté recrutée après exploitation répond aux mêmes lois que la
+communauté initiale elle sera équivalente à une communauté qui en aurait
+été tirée au hasard. La similarité de Bray-Curtis mesure la somme des
+abondances d'une commaunté remplacées par une espèce différente,
+normalisée par l'abondance totale partagée entre les deux communautés
+\eqref{eq:formNestedness}.
+
+\begin{equation}
+T_{ab}=\frac{\sum_{i=1}^{n}|x_i^a - x_i^b| - \bigg| \sum_{i=1}^{n}{x_i^a} - \sum_{i=1}^{n}{x_i^b} \bigg|}{\sum_{i=1}^{n}\max{\left( x_i^a;x_i^b \right)}}
+\label{eq:formNestedness}
+\end{equation}
 
@@
 en termes d'utilisation des ressources et de flux de matière et
-d'énergie, et relient directement la diversité des communautés et leur
-fonctionnement. Les différents processus écologique d'assemblage et de
-dynamique des communautés laissent une signature fonctionnelle. Le
-filtrage environnemental sera traduit par une aggrégation des traits et
-une diversité fonctionnelle faible, traduisant le sélection de certains
-types fonctionnels, ou au contraire une limitation de similarité et une
-diversité fonctionnelle élevée, due à l'exclusion compétitive entre
-espèces \autocites{McGill2006}{Kunstler2012}.
+d'énergie, et relient directement la diversité des communautés à leur
+fonctionnement. Enfin, cette approche appréhende la signature
+fonctionnelle des perturbations et permet d'identifier et de quantifier
+les processus déterminant la dynamique des communautés
+\autocite{Funk2017}. La définition des processus déterministes est
+qu'ils n'impliquent pas les espèces de la même façon selon leurs
+caractéristiques biologiques: l'exclusion abiotique d'espèces non
+adaptées à l'environnement se traduiront par une aggrégation de la
+communauté dans l'espace des traits fonctionnels et une diminution de sa
+diversité fonctionnelle, tandis que l'exclusion compétitive limitant les
+similarité entre espèces se traduira par une dispersion des traits
+fonctionnels de la communauté et une diversité fonctionnelle élevée
+\autocites{McGill2006}{Kunstler2012}.
 
@@
 des stratégies de croissance, de survie et de reproduction
-\autocites{Westoby1998}{Herault2011}.
-
-La combinaison de l'ensemble de ces traits spécifique, foliaires,
-racinaires et du bois appréhende la stratégie fonctionnelle des espèces,
-leurs préférences écologiques et leur performance de croissance et de
-survie. L'engouement récent de l'écologie pour l'approche fonctionnelle
-a de plus permis la création de bases de données fonctionnelles
-conséquentes et standardisées qui rendent possibles l'approche
-fonctionnelle à l'échelle des communautés {[}\textcite{Kattge2011};
-\textcite{Perez-Harguindeguy2013}; \footnote{\url{http://www.ecofog.gf/Bridge/}}{]}
+\autocites{Westoby1998}{Herault2011}. La combinaison de l'ensemble de
+ces traits spécifique, foliaires, racinaires et du bois appréhende la
+stratégie fonctionnelle des espèces, leurs préférences écologiques et
+leur performance de croissance et de survie. L'engouement récent de
+l'écologie pour l'approche fonctionnelle a de plus permis la création de
+bases de données fonctionnelles conséquentes et standardisées qui
+rendent possibles l'approche fonctionnelle à l'échelle des communautés
+{[}\textcite{Kattge2011}; \textcite{Perez-Harguindeguy2013}; \footnote{\url{http://www.ecofog.gf/Bridge/}}{]}
+
+L'approche fonctionnelle considère la diversité des communautés mais
+également leur composition fonctionnelle mesurable par les valeurs
+moyennes de traits pondérées par l'abondance des espèces
+(\emph{Community Weighted Means, CWM} en anglais). L'abondance des
+caractéristiques fonctionnelles détermine à la fois le fonctionnement
+des communautés et leur résilience. D'après la théorie du ``ratio de
+biomasse'' \autocite{Grime1998}, le rôle d'un individu dans l'écosystème
+dépend de la fraction de biomasse qu'il représente et le fonctionnement
+des communautés repose sur les espèces dominantes tandis que les espèces
+rares ont peu d'influence.
+
+Par ailleurs la répartition d'abondance des traits fonctionnels amène à
+la notion de redondance fonctionnelle qui quantifie le nombre d'espèces
+partageant les mêmes valeurs de traits. La redondance fonctionnelle,
+souvent élevée en forêt tropicale, permet aux communautés de perdre des
+espèces sans nécessairement voir disparaître leur rôle dans
+l'écosystème: la redondance détermine en partie la résilience des
+communautés et atténue l'impact des perturbations. L'organisation de la
+redondance dans l'espace des traits d'une communauté renseigne sur les
+assemblages les plus stables qui se dégageraient le plus probablement
+après de nouvelles perturbations. La redondance fonctionnelle d'une
+communauté peut se mesurer dans l'espace fonctionnel à partir de la
+densité de probabilité de traits (\emph{Traits Density Probability, TDP}
+en anglais) de chaque espèce \autocite{Carmona2016}. Les densités des
+espèces d'une communauté pondérées par leur abondance sont additionnées
+pour donner la redondance fonctionnelle sur l'ensemble de l'espace
+fonctionnel ou sur un espace restreint, comme nous le ferons par la
+suite quand on s'intéressera à la redondance fonctionnelle dans l'espace
+de la communauté de départ \ref{fig:RedundancyMethod}.
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{knitr}\OperatorTok{::}\KeywordTok{include_graphics}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/Fig_MesureRedondance.jpg"}\NormalTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{figure*}
+
+{\centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{ExternalFig/Fig_MesureRedondance}
+
+}
+
+\caption{La redondance fonctionnelle est la somme des chevauchement entre espèces dans l'espace fonctionnel.
+Les individus de la base de données fonctionnelle sont représentés dans un espace à 2 dimensions grâce à une analyse en composantes principales (ACP).
+Une estimation par noyau estime ensuite la densité de probabilité des traits (TDP) de chaque espèce.
+La somme de ces densités pondérées par l'abondance des espèces donne enfin la redondance fonctionnelle de la communauté, interprétable comme le nombre d'espèces qui peuvent disparaître sans diminuer l'espace fonctionnel de la communauté.}\label{fig:RedundancyMethod}
+\end{figure*}
 
@@
 
-La thèse présentée ici vise à déterminer la réponse aux perturbations
+La thèse présentée ici cherche à déterminer la réponse aux perturbations
 d'une forêt tropicale naturelle en termes de diversité taxonomique et
-fonctionnelle, à en interpréter les mécanismes sous-jacents et à
+fonctionnelle, à en interpréter les processus sous-jacents et à
 clarifier la résilience des forêts tropicales dans le contexte des
@@
 \item
-  Le premier chapitre présente la méthode de propagation des
-  incertitudes taxonomiques permettant d'estimer la diversité en tenant
-  compte des indéterminations botaniques. Nous proposons l'application
-  de cette méthode à des inventaires forestiers pour en améliorer la
-  précision botanique et les valoriser pour suivre la diversité
-  forestière plus large échelle. Nous proposons ensuite l'application de
-  cette méthode aux dispositifs expérimentaux, dont les contraintes
-  d'identification sont différentes, qui sera utilisée dans la suite de
-  ce travail.
+  Le premier chapitre présente une méthode de propagation des
+  incertitudes taxonomiques permettant d'estimer la diversité des
+  communautés en résolvant le problème des indéterminations botaniques.
+  La méthode se base sur la reconstitution d'inventaires complets
+  théoriques à partir des associations entre noms vernaculaires et
+  botaniques. Dans un premier temps nous calibrons la méthode de façon à
+  avoir une estimation de la diversité la plus précise possible. Dans un
+  deuxième temps nous appliquons la méthode de propagation au cas des
+  inventaires forestiers réels, qui sont une large et précieuse source
+  d'information, et proposons une méthode d'inventaires optimisée pour
+  une estimation précise de la diversité. Nous proposons enfin
+  l'application de cette méthode aux dispositifs expérimentaux, dont les
+  contraintes d'identification sont différentes, et qui sera utilisée
+  dans la suite de ce travail.
 \item
-  Dans le deuxième chapitre nous avons étudié les trajectoires de
+  Dans le deuxième chapitre nous avons étudier les trajectoires de
   composition et de diversité taxonomique et fonctionnelle des parcelles
-  de Paracou. Ces trajectoires ont mis en évidence la restoration des
-  communautés initiales et le maintien de leurs différences en
-  composition spécifique, mais avec un décalage entre caractéristiques
-  taxonomiques et fonctionnelles. Après perturbation les communautés ont
-  suivi une trajectoire fonctionnelle commune, déterminée par
-  l'intensité de la perturbation et concordant ainsi avec la théorie des
-  perturbations intermédiaire qui prédit une diversité maximale à un
-  niveau de perturbation moyen. Les trajectoires taxonomiques en
-  revanche se sont avérées variables, dépendant plus de la composition
-  initiale de la communauté que de la perturbation appliquée, et plus
-  lente du fait de la difficile récupération des espèces rares inféodées
-  aux peuplements matures et exclues par la compétition avec les espèces
-  en place. Le décalage entre trajectoires fonctionnelle et taxonomique
-  et la faible cohérence taxonomique de la théorie des perturbations
-  intermédiaires s'expliquent par une réorganisation de la redondance
-  fonctionnelle après perturbation. Cette redondance dans l'espace
-  fonctionnel de la communauté initiale diminue après perturbation suite
-  à la disparition d'arbres et d'espèces, mais l'espace est rapidement
-  réinvestit par les espèces dominantes qui permettent une rapide
-  restoration fonctionnelle. La restoration est en revanche plus lente
-  pour les espèces rares qui partagent les même caractéristiques
-  fonctionnelles et sont donc en compétition pour les resources
-  lumineuses. Les trajectoires des parcelles de Paracou démontrent donc
-  une résilience rapide et commune en termes de fonctionnement mais plus
-  lente en termes de taxonomie et dépendant de la communauté initiale.
-  La lente restoration de la redondance fonctionnelle démontre un effet
-  persistant des perturbations et interroge fortement la résilience
-  suite à plusieurs perturbations.
+  de Paracou. Ces trajectoires permettent de clarifier l'impact des
+  perturbations sur la structure des communautés, d'identifier les
+  processus écologiques sous-jacents et d'évaluer la résilience des
+  communautés. En particulier, nous examinons les trajectoires
+  taxonomiques et fonctionnelles et leurs implications pour le
+  fonctionnement et la résilience de l'écosystème. Nous testons la
+  validité de la théorie des perturbations intermédiaires, débattue en
+  forêt tropicale et rarement testée sur le long terme. Enfin, nous
+  concluons sur les différents aspects de la résilience des communautés
+  et leurs implications pour la gestion des forêts tropicales.
 \item
-  Le troisième chapitre correspond à une analyse du processus de
-  recrutement après exploitation. Approcher les trajectoires de
-  diversité sous l'angle des processus démographiques permet de préciser
-  le filtrage environnemental déterminant une population des recrutés
-  significativement différente du peuplement en place, confirmant ainsi
-  la théorie des perturbations intermédiaires. Cette approche permet de
-  plus de délimiter trois phases de recrutement, qui mobilisent
-  successivement les arbres adultes en place au moment de la
-  perturbation, les semis ou les juvéniles, puis les graines de la
-  banque du sol dans le cas des perturbations les plus intenses. La
-  comparaison du recrutement avec le peuplement initial avant
-  exploitation confirme la restauration de l'état initial mais la
-  mobilisation de la banque de graines interroge sur sa résilience après
-  des perturbations les plus intenses.
+  Dans le troisième chapitre nous étudions spécifiquement les
+  trajectoies du recrutement qui permettent de préciser l'impact de la
+  perturbation sur les processus démographiques et écologiques qui
+  structurent les communautés. Ces trajetoires permettent d'identifier
+  les phases successives de recrutement après exploitation, d'en décrire
+  les processus écologiques sous-jacents et de mieux appréhender la
+  résilience de la communauté et des processus qui la maintiennent, et
+  d'anticiper la réponse à de nouvelles perturbations.
 \end{itemize}
@@
 scientifiques mais noms vernaculaires, qui sont mieux connus, plus
-faciles à attribués car basés sur des critères morphologiques, culturels
+faciles à attribuer car basés sur des critères morphologiques, culturels
 ou d'usage et qui ne nécessitent pas de vérification botanique
@@
 plusieurs espèces botaniques et varient avec le temps et les équipes de
-terrain \autocite{Oldeman1968}. Pour valoriser ces inventaires il est
-donc nécessaire d'évaluer l'impact de l'incertitude taxonomique sur la
-fiabilité et la sensibilité des mesures de diversité. Nous proposons ici
-une méthode permettant de propager l'incertitude de détermination
-taxonomique des noms vernaculaires aux mesures de la diversité.
-
-Dans un premier temps nous appliquons cette méthode au contexte des
-inventaires d'exploitation en noms vernaculaires pour en estimer la
-fiabilité et la robustesse selon le degré d'indétermination botanique,
-et proposer un protocole d'inventaire standardisé. Dans ce cas les
-identifications botaniques fiables concernent quelques espèces cibles,
-emblématiques ou ayant une certaine valeur commerciale ou de
-conservation. Le degré d'indétermination botanique correspond alors au
-nombre d'espèces identifiées systématiquement par leur nom vernaculaire
-plutôt que botanique. Dans un deuxième temps nous adaptons la méthode au
-contexte des dispositifs expérimentaux pour pallier l'inévitable
-variabilité des pratiques d'inventaires. Dans ce cas les arbres
-identifiés uniquement par un nom vernaculaire sont les individus n'ayant
-pu être identifiés, que l'identification soit impossible ou qu'ils
-soient mort avant le passage du taxonomiste. Le degré d'indétermination
-correspond au nombre d'arbres sans identification botanique et concerne
-potentiellement toutes les espèces de la communauté.
+terrain \autocite{Oldeman1968}. Nous proposons ici une méthode de
+propagation des incertitudes taxonomiques permettant d'estimer la
+diversité des communautés en palliant les indéterminations botaniques.
+La méthode se base sur la reconstitution d'inventaires complets
+théoriques à partir des associations entre noms vernaculaires et
+botaniques.
+
+Dans un premier temps nous avons déterminé la source la plus fiable pour
+calculer les associations entre noms vernaculaires et botaniques. Ces
+associations peuvent effectivement être estimées à partir d'inventaires
+réels ou à partir de dires d'experts, les ouvriers forestiers qui
+réalisent les inventaires et fournissent une liste des associations
+connues.
+
+Dans un deuxième temps nous appliquons la méthode de propagation au cas
+des inventaires forestiers réels qui, réalisés à large échelle dans le
+cadre de l'exploitation, permettraient d'élargir l'étude de la
+biodiversité forestière dans le temps et l'espace s'ils étaient plus
+précis. La précision des inventaires peut être améliorée par la méthode
+de propagation des incertitudes et nous en proposons une application
+optimisée. Nous avons testé la précision de l'estimateur de diversité en
+fonction de l'effort d'identification botanique (pourcentage d'espèces
+identifiées) et de l'effort d'échantillonnage (pourcentage de la surface
+couverte), et avons déterminé une méthode d'inventaire optimale.
+
+Enfin, nous adaptons la méthode au contexte des dispositifs
+expérimentaux pour pallier la variabilité des pratiques d'inventaires.
+Dans le cas des inventaires forestiers pour lesquels l'ensemble des
+individus d'une espèce sont indéterminés. Dans le cas des dispotifs
+expérimentaux en revanche les indéterminations sont des individus
+n'ayant pas été identifié en nom botanique, que l'identification soit
+impossible ou qu'ils soient mort avant le passage du taxonomiste. Le
+degré d'indétermination correspond alors au nombre d'arbres sans
+identification botanique et concerne potentiellement toutes les espèces
+de la communauté.
 
@@
 
-\chapter{Article 3: Dynamiques du
-recrutement}\label{article-3-dynamiques-du-recrutement}
-
-\section{Recrutement et mortalité: supports de la dynamique
-forestière}\label{recrutement-et-mortalite-supports-de-la-dynamique-forestiere}
-
-La dynamique des peuplement forestiers est la somme des processus
-démographiques de mortalité et de recrutement qui régissent l'apparition
-(recrutement) et la disparition (mort) des individus dans la communauté.
-
-La disparition d'un arbre, qui libère mécaniquement de l'espace et des
-resources, est un processus central de la dynamique forestière. En forêt
-tropicale humide en particulier, la mort d'un arbre crée un trou dans la
-canopée aux conditions abiotiques nouvelles. On observe alors une
-augmentation des radiations lumineuses arrivant au sol, de la
-disponibilité en eau et des les flux de chaleur, suivis d'une
-augmentation de la productivité du peuplement \autocite[ in Asner
-2004]{Pinard2000}. Les trouées augmentent donc la croissance des
-individus environnants, des juvéniles ou des plantules de sous-bois et
-parfois parfois la germination de graines de la banque du sol. La
-mortalité est donc moteur principal de la dynamique forsetière, la
-restauration du peuplement après toute perturbation augmentant cette
-mortalité dépendra du nombre et de la taille des individus morts
-\autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}.
-
-Le recrutement est le complémentaire de la mortalité pour la dynamique
-forestière. Il résulte d'une suite d'événements biologiques depuis la
-production, la dissémination et la germination des graines, à la survie
-et la croissance des plantule jusqu'au seuil de recrutement. Ce seuil de
-recrutement correspond souvent à un diamètre minimum, représentatif de
-la taille et de la biomasse de l'arbre, à partir duquel on considère
-l'individu assez développé pour avoir un rôle significatif au sein du
-peuplement. L'écologie des espèces détermine en effet les conditions
-nécessaires à la germination, la croissance et la survie des individus:
-filtres environnementaux et exclusions compétitives s'opèrent donc
-s'exercent donc principalement au cours du recrutement. Le recrutement
-est donc le deuxième élément essentiel régissant la composition et la
-diversité des communautés en forêt tropicale et permet de plus
-d'appréhender le futur des forêts tropicales en en définissant le
-peuplement en devenir \autocite[ + cf biblio Elodie]{Denslow1980}.
-
-\section{Méthodes spécifiques}\label{methodes-specifiques}
-
-En plus des mesures de diversité et de composition déjà utilisées à
-l'échelle de l'ensemble de la communauté, nous nous sommes intéressés
-ici à la similarité de sarbres recrutés par rapport au peuplement
-initial inventorié avant exploitation. On essaie par là de déterminer si
-la communauté des recrutés correspond à un sous ensemble de la
-communauté initiale ou s'ils correspondent à des espèces différentes. Là
-encore de nombreuses mesure sont été développées, selon la façon de
-comptabiliser les espèces communes et leur abondance
-\autocite{Podani2013a}. Nous avons choisis ici de mesurer le taux de
-remplacement des abondances qui corresponda à la somme des abondances
-d'une commaunté remplacées par une espèce différente dans la seconde
-communauté, normalisée par la proportion l'abondance partagée entre les
-deux communautés \eqref{eq:formNestedness}.
-
-\begin{equation}
-T_{ab}=\frac{\sum_{i=1}^{n}|x_i^a - x_i^b| - \bigg| \sum_{i=1}^{n}{x_i^a} - \sum_{i=1}^{n}{x_i^b} \bigg|}{\sum_{i=1}^{n}\max{\left( x_i^a;x_i^b \right)}}
-\label{eq:formNestedness}
-\end{equation}
+Nous proposons ici d'étudier sur 30 années la réponse des forêts
+tropicales à un gradient de perturbation (10 à 60\% de biomasse
+prélevée) et d'identifier les processus écologiques sous-jacents. Nous
+avons analysé les trajectoires de composition, de richesse et
+d'équitabilitét taxonomique et fonctionnelle et de redondance
+fonctionnelle, en considérant 7 traits des feuilles, du bois et
+d'histoire de vie représentatifs de l'écologie des espèces.
+
+Les trajectoires de diversité ont démontré la restoration taxonomique
+des communautés, maintenant leurs différences de composition initiales,
+et leur restoration fonctionnelle selon une trajectoire rapide et
+commune dans l'espace des traits. La théorie des perturbations
+intermédiaires a démontré prédire correctement la trajectoire
+fonctionnelle des communautés en fonction de l'intensité d'exploitation,
+elle n'expliquait que médiocrement leurs trajectoires taxonomiques
+troublées par une réorganisation de la redondance fonctionnelle et par
+un recrutement des espèces rares inféodées aux forêts matures ralenti
+par l'exclusion compétitive pour la lumière.
+
+Bien que le fonctionnement des communautés soit restoré 30 ans après
+perturbation leur composition et leur diversité en espèces rares restent
+inachevées, altérant la structure taxonomique et la redondance
+fonctionnelle de la communauté. Ces résultats soulignent d'une part la
+nécessité d'adopter des cycles de régénération longs de plusieurs
+décennies pour assurer une restoration complète des communautés, et
+d'autre part interrogent la résilience des peuplements après plusieurs
+perturbations.
+
+\chapter{Article 3: Analyse du recrutement, support de la trajectoire
+des
+communautés}\label{article-3-analyse-du-recrutement-support-de-la-trajectoire-des-communautes}
+
+La littérature récente en écologie tropicale a démontré l'implication de
+processus déterministes et stochastiques dans la dynamique des
+communautés mais leur signature structurelle sont difficilement
+distinguables \autocites{Mouquet2003}{Chave2004}. Nous proposons ici de
+clarifier le rôle des processus écologiques régissant la réponse des
+communautés en distinguant la trajectoire du recrutement de celles de la
+communauté entière. Ces trajectoires de recrutement permettent d'une
+part de distinguer les processus stochastiques et déterministes qui les
+régissent, de spécifier les processus de compétition impliqués et de
+déterminer la durée et l'intégralité de la résilience des communautés et
+de leur fonctionnement.
+
+Nous avons pour cela suivi pendant 30 ans les trajectoires de diversité
+et de composition du recrutement dans 75 ha de forêts néotropicale
+Amazonienne après un gradient de perturbation (de 15 à 60\% de la
+biomasse prélevée). Nous avons analysé et comparé à des modèles nuls les
+trajectoires de diversité et d'équitabilité taxonomique, de
+renouvellement des espèces recrutées par rapport à la communauté
+initiale avant perturbation, et de la diversité fonctionnelle (indice de
+Rao) de 7 trais fonctionnels majeurs des feuilles, du bois et d'histoire
+de vie.
+
+Nous avons identifié trois phases de recrutement après perturbation,
+définies par l'équilibre entre les processus déterministes et
+stochastiques impliqués. Dans un premier temps les trajectoires sont
+portées par la croissance de juvéniles recrutés aléatoirement dans la
+communauté d'avant exploitation. Dans un deuxième temps les trajectoires
+reposent sur les ``recrutés vrais'' issus de la banque de graines et
+tributaires de processus d'exclusion pour la lumière favorisant les
+espèces héliophiles à croissance rapide. La troisième et dernière phase
+des trajectoires correspond au retour progressif vers un recrutement
+aléatoire restorant la structure, la composition taxonomique et le
+fonctionnement de la communauté initiale. Si le fontionnement du
+recrutement a été rapidement retrouvé, la restoration taxonomique s'est
+montrée longue, ce qui interroge l'intégralité de la résilience et
+malgré la réelle restoration de la diversité et de la composition
+initiale, Les différentes trajectoires ont par ailleurs confirmé une
+restoration de la diversité fonctionnelle rapide mais plus lente de la
+composition et de la diversité taxonomiques.
+
+La trajectoire des communautés après perturbation résulte de la
+combinaison des processus stochastiques, majeurs avant perturbation et
+progressivement restorés par la suite, et de processus déterministes
+d'exclusion compétitive favorisant les espèces héliophiles et à
+croissance rapide. La résilience de la composition et la diversité
+taxonomiques et fonctionnelles du recrutement a été confirmée mais
+longue de plusieurs décennies, et confirme le risque de trajectoires
+différentes dans le cas de perturbations répétées.
 
 \chapter{Conclusion et perspectives}\label{conclusion-et-perspectives}
+
+Au cours de cette thèse nous avons cherché à décrire et comprendre la
+réponse aux perturbations des forêts tropicales pour pouvoir anticiper
+leur devenir dans le contexte de changements actuel et affiner les
+pratiques de gestion durable. Notre étude s'appuie largement sur les
+données d'inventaire de Paracou, site expérimental idéal et unique
+autant par la précision des inventaires que par la durée et la
+régularité du suivi.
+
+L'étude de la biodiversité est souvent limitée en temps, en espace et en
+précision par le coût financier et humain des inventaires botaniques et
+des bases de données fonctionnelles. Malgré leur qualité, les
+inventaires de Paracou ne sont pas exempts de ces difficultés et le
+premier travail de cette thèse a été de pallier les incertitudes des
+inventaires et des bases de données fonctionnelles pour améliorer la
+précision des estimateurs de diversité. Dans cette perspective
+d'améliorer l'étude de la biodiversité avons appliqué l'estimateur de
+diversité dans le cadre de l'exploitation forestière et proposons une
+méthode d'inventaire permettant d'en optimiser la précision vis à vis du
+suivi de la biodiversité.
+
+Les contraintes méthodologiques résolues, nous avons étudié les
+multiples aspects de la structure et de la trajectoire des forêts en
+considérant la richesse, l'équitabilité et la composition des
+communautés en espèces d'arbres (diversité taxonomique) et en
+considérant leurs caractéristiques fonctionnelles d'acquisition des
+ressources (diversité fonctionnelle). Les trajectoires de diversité ont
+permis d'identifier la succession des processus écologiques déterminant
+la réponse des communautés aux perturbations, que nous présenterons dans
+une première. A la lumière de ces processus nous proposons ici une
+discussion sur le maintien de l'intégrité et du fonctionnement des
+écosystèmes forestiers dans le contexte de changements actuel et de la
+possibilité d'une exploitation en forêt tropicale durable sur le long
+terme.
+
+\section{Du déterminisme et de l'aléatoire dans l'enfer
+vert}\label{du-determinisme-et-de-laleatoire-dans-lenfer-vert}
+
+Un débat fondateur de l'écologie tropicale est la validité de la théorie
+neutre, qui suppose un assemblage aléatoire des communautés, par rapport
+la théorie des perturbations intermédiaires, qui suppose l'existence de
+processus déterministes impliquant la sélection des espèces en fonction
+de leurs caractéristiques fonctionnelles. L'implication de processus
+déterministes dans la structuration des communautés suppose la
+convergence des communautés vers un assemblage donné d'espèce
+(correspondant à la communauté initiale) et un maintien de leurs
+différences après perturbation. La théorie neutre à l'inverse suppose
+une dérive aléatoire des assemblages, qui dépendant alors des
+contingences historiques (arrivée d'espèces, mortalité aléatoire,
+activité anthropique) ou géographiques (limitation de la dispersion).
+Ces deux théories neutres et déterministes ne sont cependant pas
+incompatibles et \autocite{Chave2004} propose une théorie intégrative
+combinant processus neutres stochastiques et processus de sélection
+déterministes pour expliquer les multiples aspects de la structure des
+communautés.
+
+Mettre en perspective les trajectoires taxonomiques et fonctionnelles
+(en termes de stratégie fonctionnelle d'acquisition de la lumière) nous
+a permi tout d'abord de montrer des réponses fonctionnelle et
+taxonomique contrastées.
+
+\subsection{Trajectoires
+fonctionnelles}\label{trajectoires-fonctionnelles}
+
+Les trajectoires de diversité et de composition fonctionnelles, qui sont
+les échos les plus directs du fonctionnement de l'écosystème, ont révélé
+des trajectoires déterminées définies par une succession de processus
+déterministes de sélection des espèces. La réponse fonctionnelle des
+communautés est dans un premier temps déterminée par les changements
+biotiques et abiotiques induits suivant la perturbation qui augmente le
+taux de rerutement en stimulant la croissance des arbres. Les juvéniles
+déjà en place au moment de la perturbation sont les premiers à
+bénéficier de ces changements environnementaux et leur recrutement ne
+modifie pas dans la structure de la communauté car leur diversité et
+leur composition reflètent celle de la communauté d'avant perturbation.
+Dans un deuxième temps la réponse fonctionnelle dépend du recrutement
+d'arbres issus de graines de la banque du sol et dont la diversité
+dépend cette fois de processus déterministes sélectionnant les espèces
+selon leur efficacité d'acquisition et d'utilisation de la lumière.
+Environ 5 ans après exploitation les trajectoires fonctionnelles étaient
+déterminées par l'exclusion d'espèces tolérantes à l'ombre inféodées aux
+forêts non perturbées en faveur d'espèce pionnières à croissance rapide,
+auparavant minoritaires. La diversité fonctionnelle des arbres recrutés
+était alors restreinte, en particulier après les perturbations les plus
+intenses entraînant une forte dominance de quelques espèces très
+pionnières. A l'échelle de la communauté entière en revanche les espèces
+favorisées étaient au paravant minoritaires et leur recrutement augmente
+l'équitabilité fonctionnelle de la communauté, ceci d'autant plus
+fortement que la perturbation était intense. Les trajectoires
+fonctionnelles correspondaient tout à fait au cadre de la théorie des
+perturbations intermédiaires, qui prédit une diversité élevée résultant
+de la variabilité des processus de compétition pour la ressource suivant
+le régime des pertubations. Les trajectoires de diversité suivent ainsi
+un régime cyclique assurant la résilience fonctionnelle des communautés
+par la restoration de la diversité et de la composition initiales et
+d'un processus de recrutement typique des forêts non perturbées. Trentes
+années ont quasiment permis la restoration du fonctionnement des
+communautés et de la dynamique du recrutement, mais l'impact de la
+perturbation restait persistant au niveau de la redondance
+fonctionnelle. La redondance, qui quantifie les similarités
+fonctionnelles entre espèces d'une communauté, n'a pas d'influence sur
+son fonctionnement mais sur sa résilience. Après perturbation nous avons
+observé une réorganisation de la redondance dans l'espace fonctionnel,
+plus forte parmi les espèces pionnièresrecrutées en majorité après la
+perturbation et plus faible dans l'espace fonctionnel initial. La
+structure de redondance tendait vers une restoration de l'état initial
+mais demeurait fortement impactée 30 ans après exploitation, nuançant
+l'intégralité de la résilience des commmunautés.
 

### 2018-06-20 docs/MyBook.tex
discussion generale

@@
 
-\date{2018-06-18}
+\date{2018-06-20}
 
@@
 des communautés repose sur les espèces dominantes tandis que les espèces
-rares ont peu d'influence. Par ailleurs la répartition d'abondance des
-traits fonctionnels amène à la notion de redondance fonctionnelle qui
-quantifie le nombre d'espèces partageant les mêmes valeurs de traits. La
-redondance fonctionnelle, souvent élevée en forêt tropicale, permet aux
-communautés de perdre des espèces sans nécessairement voir disparaître
-leur rôle dans l'écosystème: la redondance détermine en partie la
-résilience des communautés et atténue l'impact des perturbations.
-L'organisation de la redondance dans l'espace des traits d'une
-communauté renseigne sur les assemblages les plus stables qui se
-dégageraient le plus probablement après de nouvelles perturbations. La
-redondance fonctionnelle d'une communauté peut se mesurer dans l'espace
-fonctionnel à partir de la densité de probabilité de traits
-(\emph{Traits Density Probability, TDP} en anglais) de chaque espèce
-\autocite{Carmona2016}. Les densités des espèces d'une communauté
-pondérées par leur abondance sont additionnées pour donner la redondance
-fonctionnelle sur l'ensemble de l'espace fonctionnel ou sur un espace
-restreint, comme nous le ferons par la suite quand on s'intéressera à la
-redondance fonctionnelle dans l'espace de la communauté de départ
-\ref{fig:RedundancyMethod}.
+rares ont peu d'influence.
+
+Par ailleurs la répartition d'abondance des traits fonctionnels amène à
+la notion de redondance fonctionnelle qui quantifie le nombre d'espèces
+partageant les mêmes valeurs de traits. La redondance fonctionnelle,
+souvent élevée en forêt tropicale, permet aux communautés de perdre des
+espèces sans nécessairement voir disparaître leur rôle dans
+l'écosystème: la redondance détermine en partie la résilience des
+communautés et atténue l'impact des perturbations. L'organisation de la
+redondance dans l'espace des traits d'une communauté renseigne sur les
+assemblages les plus stables qui se dégageraient le plus probablement
+après de nouvelles perturbations. La redondance fonctionnelle d'une
+communauté peut se mesurer dans l'espace fonctionnel à partir de la
+densité de probabilité de traits (\emph{Traits Density Probability, TDP}
+en anglais) de chaque espèce \autocite{Carmona2016}. Les densités des
+espèces d'une communauté pondérées par leur abondance sont additionnées
+pour donner la redondance fonctionnelle sur l'ensemble de l'espace
+fonctionnel ou sur un espace restreint, comme nous le ferons par la
+suite quand on s'intéressera à la redondance fonctionnelle dans l'espace
+de la communauté de départ \ref{fig:RedundancyMethod}.
 
@@
 d'une forêt tropicale naturelle en termes de diversité taxonomique et
-fonctionnelle, à en interpréter les mécanismes sous-jacents et à
+fonctionnelle, à en interpréter les processus sous-jacents et à
 clarifier la résilience des forêts tropicales dans le contexte des
@@
 \begin{itemize}
-\tightlist
 \item
   Le premier chapitre présente une méthode de propagation des
-  incertitudes taxonomiques permettant d'estimer la diversité en tenant
-  compte des indéterminations botaniques. La méthode se base sur des
-  inventaires théoriques complets reconstitués à partir des associations
-  entre noms vernaculaires et botaniques. Ces associations peuvent être
-  estimées à partir d'inventaires réels ou à partir de dires d'experts,
-  correspondant à l'interview des équipes d'ouvriers forestiers
-  réalisant les inventaires: les permiers développement permettent de
-  tester la robustesse de la méthode en fonction de l'information
-  considérée et de la calibrer de façon optimale.
-\end{itemize}
-
-Nous proposons ensuite l'application de cette méthode à des inventaires
-forestiers réels. Ces inventaires, réalisés à large échelle dans le
-cadre de l'exploitation forestière permettraient d'élargir l'étude de la
-biodiversité forestière dans le temps et l'espace mais restent peu
-précis. La méthode développée ici permet d'améliorer la précision
-botanique et de proposer une méthode dinventaire optimisée pour valorise
-rau mieux ces inventaires.
-
-Nous proposons ensuite l'application de cette méthode aux dispositifs
-expérimentaux, dont les contraintes d'identification sont différentes,
-et qui sera utilisée dans la suite de ce travail.
-
-\begin{itemize}
+  incertitudes taxonomiques permettant d'estimer la diversité des
+  communautés en résolvant le problème des indéterminations botaniques.
+  La méthode se base sur la reconstitution d'inventaires complets
+  théoriques à partir des associations entre noms vernaculaires et
+  botaniques. Dans un premier temps nous calibrons la méthode de façon à
+  avoir une estimation de la diversité la plus précise possible. Dans un
+  deuxième temps nous appliquons la méthode de propagation au cas des
+  inventaires forestiers réels, qui sont une large et précieuse source
+  d'information, et proposons une méthode d'inventaires optimisée pour
+  une estimation précise de la diversité. Nous proposons enfin
+  l'application de cette méthode aux dispositifs expérimentaux, dont les
+  contraintes d'identification sont différentes, et qui sera utilisée
+  dans la suite de ce travail.
 \item
-  Dans le deuxième chapitre nous allons étudier les trajectoires de
+  Dans le deuxième chapitre nous avons étudier les trajectoires de
   composition et de diversité taxonomique et fonctionnelle des parcelles
-  de Paracou. Nous verrons quelles sont les conséquences à long terme
-  des perturbations sur le fonctionnement des communautés et pourrons
-  identifier les processus écologiques régissant cette dynamique. En
-  particulier nous testons la validité de la théorie des perturbations
-  intermédiaires, qui prédit une diversité maximale lorsque des
-  perturbations moyennes permettent un renouveau des espèces présentes
-  mais ne permettent pas l'hyperdominance d'un nombre restreint
-  d'espèces. Les trajectoires permettent de plus de discuter des
-  différents aspect de la résilience des communautés et de développer
-  des hypothèses concernant l'avenir des forêts.
+  de Paracou. Ces trajectoires permettent de clarifier l'impact des
+  perturbations sur la structure des communautés, d'identifier les
+  processus écologiques sous-jacents et d'évaluer la résilience des
+  communautés. En particulier, nous examinons les trajectoires
+  taxonomiques et fonctionnelles et leurs implications pour le
+  fonctionnement et la résilience de l'écosystème. Nous testons la
+  validité de la théorie des perturbations intermédiaires, débattue en
+  forêt tropicale et rarement testée sur le long terme. Enfin, nous
+  concluons sur les différents aspects de la résilience des communautés
+  et leurs implications pour la gestion des forêts tropicales.
 \item
-  Le troisième chapitre met l'accent sur les processus de recrutement et
-  leur rôle pour la résilience des forêts tropicales. S'intéresser au
-  recrutment revient à décrire la forêt mise en place à plus ou moins
-  long terme après perturbation ainsi que les processus écologiques
-  sous-jacents. Les trajectoires de recrutement on permet d'identifier
-  la succession des phases de recrutement après exploitation et d'en
-  décrire les différents processus écologiques de sélection qui
-  régissent l'assemblage de la future forêt. Ces conclusions ont permis
-  de discuter la résilience des processus eux-mêmes et d'anticiper la
-  réponse à de nouvelles perturbations.
+  Dans le troisième chapitre nous étudions spécifiquement les
+  trajectoies du recrutement qui permettent de préciser l'impact de la
+  perturbation sur les processus démographiques et écologiques qui
+  structurent les communautés. Ces trajetoires permettent d'identifier
+  les phases successives de recrutement après exploitation, d'en décrire
+  les processus écologiques sous-jacents et de mieux appréhender la
+  résilience de la communauté et des processus qui la maintiennent, et
+  d'anticiper la réponse à de nouvelles perturbations.
 \end{itemize}
@@
 
-Nous proposons ici d'étudier les trajectoires de diversité et de
-composition taxonomique et fonctionnelle en forêt tropicale sur 30
-années après perturbation pour identifier les processus écologiques
-déterminants la dynamique des communautés. Nous avons plus
-particulièrement analysé les trajectoires taxonomiques et fonctionnelles
-de composition, de richesse et d'équitabilitéet de redondance
-fonctionnelle, en considérant 7 traits fonctionnels représentatifs de
-lécologie des espèces.
-
-Ces trajectoires ont montré la restoration taxonomique des communautés
-initiales d'une part, traduisant le maintien de leurs différences de
-composition, et d'autre partdes trajectoires fonctionnelles communes
-dans l'espace des traits déterminées par l'intensité de la perturbation,
-validant la théorie des perturbations intermédiaires Les trajectoires
-après perturbations ont cependant démontré un décalage entre les
-trajectoires taxonomiques et fonctionnelles traduisant une récupération
-fonctionnelle rapide mais une récupération taxonomique des espèces rares
-inféodées aux peuplements matures ralentie par l'exclusion compétitive
-pour la lumière avec les espèces dominantes. Si la théorie des
-perturbations intermédiaires s'est avérée prédire correctement les
-trajectoires fonctionnelles, elle ne représentait que médiocrement les
-trajectoires taxonomiques troublées par la réorganisation de la
-redondance fonctionnelle adns l'espace des traits.
+Nous proposons ici d'étudier sur 30 années la réponse des forêts
+tropicales à un gradient de perturbation (10 à 60\% de biomasse
+prélevée) et d'identifier les processus écologiques sous-jacents. Nous
+avons analysé les trajectoires de composition, de richesse et
+d'équitabilitét taxonomique et fonctionnelle et de redondance
+fonctionnelle, en considérant 7 traits des feuilles, du bois et
+d'histoire de vie représentatifs de l'écologie des espèces.
+
+Les trajectoires de diversité ont démontré la restoration taxonomique
+des communautés, maintenant leurs différences de composition initiales,
+et leur restoration fonctionnelle selon une trajectoire rapide et
+commune dans l'espace des traits. La théorie des perturbations
+intermédiaires a démontré prédire correctement la trajectoire
+fonctionnelle des communautés en fonction de l'intensité d'exploitation,
+elle n'expliquait que médiocrement leurs trajectoires taxonomiques
+troublées par une réorganisation de la redondance fonctionnelle et par
+un recrutement des espèces rares inféodées aux forêts matures ralenti
+par l'exclusion compétitive pour la lumière.
 
 Bien que le fonctionnement des communautés soit restoré 30 ans après
-perturbation la récupération des espèces rares reste inachevée, altérant
-la structure taxonomique et la redondance fonctionnelle de la
-communauté. Ces résultats soulignent d'une part seuls des cycles de
-régénération longs de plusieurs décennies permettent la récupération
-complète de la communauté et préviennent la perte d'espèces, et d'autre
-part ils interrogent sur la résilience des peuplement saprès plusieurs
+perturbation leur composition et leur diversité en espèces rares restent
+inachevées, altérant la structure taxonomique et la redondance
+fonctionnelle de la communauté. Ces résultats soulignent d'une part la
+nécessité d'adopter des cycles de régénération longs de plusieurs
+décennies pour assurer une restoration complète des communautés, et
+d'autre part interrogent la résilience des peuplements après plusieurs
 perturbations.
@@
 clarifier le rôle des processus écologiques régissant la réponse des
-communautés en distinguant la trajectoire du recrutement de celle de la
+communautés en distinguant la trajectoire du recrutement de celles de la
 communauté entière. Ces trajectoires de recrutement permettent d'une
@@
 Nous avons pour cela suivi pendant 30 ans les trajectoires de diversité
-et de composition du recrutement dans 70ha de forêts néotropicale
+et de composition du recrutement dans 75 ha de forêts néotropicale
 Amazonienne après un gradient de perturbation (de 15 à 60\% de la
@@
 
+Au cours de cette thèse nous avons cherché à décrire et comprendre la
+réponse aux perturbations des forêts tropicales pour pouvoir anticiper
+leur devenir dans le contexte de changements actuel et affiner les
+pratiques de gestion durable. Notre étude s'appuie largement sur les
+données d'inventaire de Paracou, site expérimental idéal et unique
+autant par la précision des inventaires que par la durée et la
+régularité du suivi.
+
+L'étude de la biodiversité est souvent limitée en temps, en espace et en
+précision par le coût financier et humain des inventaires botaniques et
+des bases de données fonctionnelles. Malgré leur qualité, les
+inventaires de Paracou ne sont pas exempts de ces difficultés et le
+premier travail de cette thèse a été de pallier les incertitudes des
+inventaires et des bases de données fonctionnelles pour améliorer la
+précision des estimateurs de diversité. Dans cette perspective
+d'améliorer l'étude de la biodiversité avons appliqué l'estimateur de
+diversité dans le cadre de l'exploitation forestière et proposons une
+méthode d'inventaire permettant d'en optimiser la précision vis à vis du
+suivi de la biodiversité.
+
+Les contraintes méthodologiques résolues, nous avons étudié les
+multiples aspects de la structure et de la trajectoire des forêts en
+considérant la richesse, l'équitabilité et la composition des
+communautés en espèces d'arbres (diversité taxonomique) et en
+considérant leurs caractéristiques fonctionnelles d'acquisition des
+ressources (diversité fonctionnelle). Les trajectoires de diversité ont
+permis d'identifier la succession des processus écologiques déterminant
+la réponse des communautés aux perturbations, que nous présenterons dans
+une première. A la lumière de ces processus nous proposons ici une
+discussion sur le maintien de l'intégrité et du fonctionnement des
+écosystèmes forestiers dans le contexte de changements actuel et de la
+possibilité d'une exploitation en forêt tropicale durable sur le long
+terme.
+
+\section{Du déterminisme et de l'aléatoire dans l'enfer
+vert}\label{du-determinisme-et-de-laleatoire-dans-lenfer-vert}
+
+Un débat fondateur de l'écologie tropicale est la validité de la théorie
+neutre, qui suppose un assemblage aléatoire des communautés, par rapport
+la théorie des perturbations intermédiaires, qui suppose l'existence de
+processus déterministes impliquant la sélection des espèces en fonction
+de leurs caractéristiques fonctionnelles. L'implication de processus
+déterministes dans la structuration des communautés suppose la
+convergence des communautés vers un assemblage donné d'espèce
+(correspondant à la communauté initiale) et un maintien de leurs
+différences après perturbation. La théorie neutre à l'inverse suppose
+une dérive aléatoire des assemblages, qui dépendant alors des
+contingences historiques (arrivée d'espèces, mortalité aléatoire,
+activité anthropique) ou géographiques (limitation de la dispersion).
+Ces deux théories neutres et déterministes ne sont cependant pas
+incompatibles et \autocite{Chave2004} propose une théorie intégrative
+combinant processus neutres stochastiques et processus de sélection
+déterministes pour expliquer les multiples aspects de la structure des
+communautés.
+
+Mettre en perspective les trajectoires taxonomiques et fonctionnelles
+(en termes de stratégie fonctionnelle d'acquisition de la lumière) nous
+a permi tout d'abord de montrer des réponses fonctionnelle et
+taxonomique contrastées.
+
+\subsection{Trajectoires
+fonctionnelles}\label{trajectoires-fonctionnelles}
+
+Les trajectoires de diversité et de composition fonctionnelles, qui sont
+les échos les plus directs du fonctionnement de l'écosystème, ont révélé
+des trajectoires déterminées définies par une succession de processus
+déterministes de sélection des espèces. La réponse fonctionnelle des
+communautés est dans un premier temps déterminée par les changements
+biotiques et abiotiques induits suivant la perturbation qui augmente le
+taux de rerutement en stimulant la croissance des arbres. Les juvéniles
+déjà en place au moment de la perturbation sont les premiers à
+bénéficier de ces changements environnementaux et leur recrutement ne
+modifie pas dans la structure de la communauté car leur diversité et
+leur composition reflètent celle de la communauté d'avant perturbation.
+Dans un deuxième temps la réponse fonctionnelle dépend du recrutement
+d'arbres issus de graines de la banque du sol et dont la diversité
+dépend cette fois de processus déterministes sélectionnant les espèces
+selon leur efficacité d'acquisition et d'utilisation de la lumière.
+Environ 5 ans après exploitation les trajectoires fonctionnelles étaient
+déterminées par l'exclusion d'espèces tolérantes à l'ombre inféodées aux
+forêts non perturbées en faveur d'espèce pionnières à croissance rapide,
+auparavant minoritaires. La diversité fonctionnelle des arbres recrutés
+était alors restreinte, en particulier après les perturbations les plus
+intenses entraînant une forte dominance de quelques espèces très
+pionnières. A l'échelle de la communauté entière en revanche les espèces
+favorisées étaient au paravant minoritaires et leur recrutement augmente
+l'équitabilité fonctionnelle de la communauté, ceci d'autant plus
+fortement que la perturbation était intense. Les trajectoires
+fonctionnelles correspondaient tout à fait au cadre de la théorie des
+perturbations intermédiaires, qui prédit une diversité élevée résultant
+de la variabilité des processus de compétition pour la ressource suivant
+le régime des pertubations. Les trajectoires de diversité suivent ainsi
+un régime cyclique assurant la résilience fonctionnelle des communautés
+par la restoration de la diversité et de la composition initiales et
+d'un processus de recrutement typique des forêts non perturbées. Trentes
+années ont quasiment permis la restoration du fonctionnement des
+communautés et de la dynamique du recrutement, mais l'impact de la
+perturbation restait persistant au niveau de la redondance
+fonctionnelle. La redondance, qui quantifie les similarités
+fonctionnelles entre espèces d'une communauté, n'a pas d'influence sur
+son fonctionnement mais sur sa résilience. Après perturbation nous avons
+observé une réorganisation de la redondance dans l'espace fonctionnel,
+plus forte parmi les espèces pionnièresrecrutées en majorité après la
+perturbation et plus faible dans l'espace fonctionnel initial. La
+structure de redondance tendait vers une restoration de l'état initial
+mais demeurait fortement impactée 30 ans après exploitation, nuançant
+l'intégralité de la résilience des commmunautés.
+
 % Bibliography

### 2018-06-25 01-IntroductionGenerale.Rmd
relecture

@@
 
-Ces pressions diverses persistent voire s'accentuentmalgré une prise de conscience globale entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement à Rio en 1992 qui a motivé de nombreuses politiques de surveillance, de conservation de la biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts [@Summit1992; @Schlaepfer2000; @Dirzo2003a; @Morales-Hidalgo2015].
+Ces pressions diverses persistent voire s'accentuent malgré une prise de conscience globale entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement à Rio en 1992 qui a motivé de nombreuses politiques de surveillance, de conservation de la biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts [@Summit1992; @Schlaepfer2000; @Dirzo2003a; @Morales-Hidalgo2015].
 
@@
 Un tel régime de perturbations modifierait régulièrement mais non drastiquement l'environnment et créerait une variabilité constante dans l'espace et le temps des conditions biotiques (interactions entre individus) et abiotiques (ensoleillement, température, flux d'eau et de matière).
-Cette variabilité permettrait à un large panel d'espèces de s'installer soit parce que les conditions environnementales leur sont devenues favorables soit parce qu'elles deviennent plus compétitives relativement au reste de la communauté [@Chesson2000alire;@Kariuki2006a;@Berry2008a].
+Cette variabilité permettrait à un large panel d'espèces de s'installer soit parce que les conditions environnementales leur sont devenues favorables soit parce qu'elles deviennent plus compétitives relativement au reste de la communauté [@Chesson2000;@Kariuki2006a;@Berry2008a].
 A l'inverse la théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes et que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques écologiques et fonctionnelles mais de processus aléatoires de dispersion, de croissance et de survie qui résultent en un assemblage stochastique des communautés [@Hubbell2001].
@@
 
-Le bassin Amazonien est la plus riche des trois principales régions de forêt tropicale humide [@Gentry1988] et la Guyane française en est une région de 83 846 km^2 recouverte à 95% forestière au Nord-Est du continent sud-américain entre le Surinam et le Brésil.
+Le bassin Amazonien est la plus riche des trois principales régions de forêt tropicale humide [@Gentry1988] et la Guyane française en est une région de 83 846 km^2^ recouverte à 95% forestière au Nord-Est du continent sud-américain entre le Surinam et le Brésil.
 
@@
 Le dispositif correspond à l'origine à 12 parcelles de 6.25 ha ayant subi en 1984 un gradient de trois intensités d'abattage, d'éclairices et de coupe de bois de chauffage.
-Le traitement de perturbation a été attribué selon un dispositif aléatoire de trois réplications de 4 traitements: parcelles témoins sans intervention (*T0*), traitement 1 avec coupes d'abattage (*T1*), traitement 2 avec abattage et éclaircies par **poison girdling** (*T2*), traitement 3 avec abattage, éclaircies et coupe de bois de chauffage (*T3*) \@ref(tab:InterventionTable).
+Le traitement de perturbation a été attribué selon un dispositif aléatoire de trois réplications de 4 traitements: parcelles témoins sans intervention (*T0*), traitement 1 avec coupes d'abattage (*T1*), traitement 2 avec abattage et éclaircies par annélation (*T2*), traitement 3 avec abattage, éclaircies et coupe de bois de chauffage (*T3*) \@ref(tab:InterventionTable).
 

### 2018-06-25 02-IncertitudeTaxonomique.Rmd
relecture

@@
 
-```{r FigTreesSp, out.width='60%', fig.asp=1/2, fig.cap="Profil de biais pour les diversité de Richesse, Shannon et Simpson au niveau spécifique le long d'un gradient d'indétermination correspondant au pourcentage d'individus identifiés uniquement par leur nom vernaculaire.
+```{r FigTreesSp, fig.asp=1/2, fig.cap="Profil de biais pour les diversité de Richesse, Shannon et Simpson au niveau spécifique le long d'un gradient d'indétermination correspondant au pourcentage d'individus identifiés uniquement par leur nom vernaculaire.
 Les profils de biais représentent la moyenne et les quantiles 0.025 et 0.975 de la distribution des diversités obtenues pour 100 simulations de tirage aléatoire et de propagation des incertitudes."}

### 2018-06-25 05-ConclusionPerspectives.Rmd
relecture

--- 2018-06-19 05-ConclusionPerspectives.Rmd
@@
 
-Au cours de cette thèse nous  vons cherché à mettre en évidence les processus écologiques qui déterminent la dynamqiue forestière et plus particulièrement la réponse de sforêts tropicales dans le contexte actuel de changements globaux.
-Nous avons basé notre étude sur les inventaires de Paracou, site expérimental idéal, qui constituent un suivi unique et précis de la trajectoires des communautés sur le long terme.
+Au cours de cette thèse nous avons cherché à décrire et comprendre la réponse aux perturbations des forêts tropicales pour pouvoir anticiper leur devenir dans le contexte de changements actuel et affiner les pratiques de gestion durable.
+Notre étude s'appuie largement sur les données d'inventaire de Paracou, site expérimental idéal et unique autant par la précision des inventaires que par la durée et la régularité du suivi.
+
+L'étude de la biodiversité est souvent limitée en temps, en espace et en précision par le coût financier et humain des inventaires botaniques et des bases de données fonctionnelles.
+Malgré leur qualité, les inventaires de Paracou ne sont pas exempts de ces difficultés et le premier travail de cette thèse a été de pallier les incertitudes des inventaires et des bases de données fonctionnelles pour améliorer la précision des estimateurs de diversité.
+Dans cette perspective d'améliorer l'étude de la biodiversité avons appliqué l'estimateur de diversité dans le cadre de l'exploitation forestière et proposons une méthode d'inventaire permettant d'en optimiser la précision vis à vis du suivi de la biodiversité.
+
+Les contraintes méthodologiques résolues, nous avons étudié les multiples aspects de la structure et de la trajectoire des forêts en considérant la richesse, l'équitabilité et la composition des communautés en espèces d'arbres (diversité taxonomique) et en considérant leurs caractéristiques fonctionnelles d'acquisition des ressources (diversité fonctionnelle).
+Les trajectoires de diversité ont permis d'identifier la succession des processus écologiques déterminant la réponse des communautés aux perturbations, que nous présenterons dans une première.
+A la lumière de ces processus nous proposons ici une discussion sur le maintien de l'intégrité et du fonctionnement des écosystèmes forestiers dans le contexte de changements actuel et de la possibilité d'une exploitation en forêt tropicale durable sur le long terme.
+
+## L'enfer vert, le déterminisme aléatoire (c'est n'importe quoi comme titre)
+
+Un débat fondamental de l'écologie est d'élucider les processus régissant la coexistence des espèces et leur assemblage en communautés.
+Spécifiquement le débat porte sur la validité de la théorie neutre qui prédit un assemblage aléatoire des espèces, par rapport la théorie des perturbations intermédiaires qui suppose l'existence de processus déterministes sélectionnant les espèces selon leurs caractéristiques fonctionnelles.
+L'implication de processus déterministes suppose la convergence des trajectoires de diversité et de composition des communautés vers leur état initial, déterminés par les caractéristiques environnementales, et le maintien de leurs différences.
+La théorie neutre à l'inverse suppose un assemblage des communautés dépend des contingences historiques (arrivée d'espèces, mortalité aléatoire, activité anthropique) ou géographiques (limitation de la dispersion) et résulte en une dérive aléatoire des assemblages.
+Les deux théories neutres et déterministes, qui se sont montrées pertinentes dans différents cas de figure, ne sont cependant pas incompatibles.
+[@Chave2004] propose une théorie intégrative faisant intervenir les processus stochastiques comme les processus de sélection déterministes dont les différentes combinaisons dans le temps et l'espace expliquent la structure des communautés.
+
+Dans cette étude nous avons pu décrire les trajectoires de diversité taxonomique et fonctionnelle (en termes de stratégie d'acquisition de la lumière) des communautés et en interpréter les processus sous-jacents.
+
+### Trajectoires fonctionnelles
+
+La diversité et la composition fonctionnelles des communautés, qui représentent directement le fonctionnement des écosystèmes, ont révélé des trajectoires déterminée par la succession de différents processus de sélection des espèces émergeants après perturbation.
+La réponse des communautés dépend des changements biotiques et abiotiques qui accélère la croissance des arbres et augmente le taux de recrutement.
+Les arbres recrutés durant le 5 années suivant l'exploitation sont les juvéniles déjà en place avant perturbation et qui réagissent les premiers aux changements environnementaux.
+La diversité et la composition de ces premiers recutés reproduit celle de la communauté avant perturbation et aucun processus de sélection ne discrimine la croissance des espèces, si bien que la première phase de recrutement avant perturbation ne modifie pas le fonctionnement de la communauté.
+Dans un deuxième temps les arbres recrutés sont issus de la germination des graines de la banque du sol et soumis à l'exclusion compétitive pour la lumière.
+Les trajectoires fonctionnelles sont alors déterminées par l'exclusion d'espèces tolérantes à l'ombre, inféodées aux forêts non perturbées, en faveur d'espèce pionnières à croissance rapide.
+La diversité fonctionnelle du recrutement est restreinte aux stratégies d'acquisition et d'utilisation de la lumière les plus efficaces, en particulier après les perturbations les plus intenses qui entraînent une forte dominance de quelques espèces très pionnières, telles que Cecropia spp..
+Malgré une diversité du recrutement plus faible, les principales espèces recrutées étaient minoritaires avant perturbation si bien qu'à l'échelle de la communauté entière l'équitabilité fonctionnelle augmente d'autant plus que la perturbation est intense.
+Dans un troisième temps les trajectoires révèlent un régime cyclique assurant la restoration des conditions environnementales et du fonctionnement des communautés initiales.
+Les processus de recrutment aléatoires propres aux communautés non perturbées et ne favorisant pas les espèces pionnières sont progressivement restaurés.
+Les trajectoires fonctionnelles observées conforment la théorie des perturbations intermédiaires, qui prédit une diversité élevée grâce à la variabilité dans le temps de l'environnement et des processus de sélection compétitive qui en résultent.
+Les trajectoires de diversité suivent un régime cyclique assurant la résilience fonctionnelle des communautés par la restoration de la diversité et de la composition et des processus de recrutement initiaux.
+Trentes années ont quasiment permis la restoration du fonctionnement des communautés et de la dynamique du recrutement, mais l'impact de la perturbation sur la structure de redondance fonctionnelle persiste.
+La redondance, qui quantifie les similarités fonctionnelles entre espèces d'une communauté, n'a pas d'influence sur son fonctionnement mais sur sa résilience.
+Après perturbation nous avons observé une réorganisation de la redondance dans l'espace fonctionnel, plus faible dans l'espace fonctionnel initial mais plus forte pour les valeurs de traits d'acquisiton et d'utilisation efficaces des ressources qui correspondent aux espèces pionnières recrutées en majorité.
+La restauration de la structure de redondance fonctionnelle, inachevée 30 ans après exploitation, nuance l'intégralité de la résilience des commmunautés.
+
+### Trajectoires taxonomiques
+
+Les trajectoires fonctionnelles ont montré que la théorie des perturbations intermédiaires était un bon modèle prédictif de la réponse fonctionnelle des communautés aux perturbations, régie par l'émergence de processus écologiques déterministes.
+La théories des perturbations intermédiaires ne prédit que médiocrement les trajectoires taxonomiques, perturbées et décorrélées des trajectoires fonctionnelles par le difficile recrutement des espèces rares.
+
+L'impact des perturbations sur la diversité taxonomique reste débattu et une grande diversité de réponses a été observée selon l'échelle d'étude, l'écosystème considéré et les modalités de la perturbation [@refatrouver].
+Bien que les perturbations favorisent le recrutement d'espèces auparavant peu communes, ce qui augmente la richesse et de l'équitabilité de la communauté, les trajectoires taxonomiques varient entre les communautés et sont peu corrélées à l'intensité de la perturbation.
+Le schéma commun à toutes les communautés est en revanche une restauration de la composition et la structure taxonomiques initiales et donc à maintenir les différences de composition entre communautés.
+Cette résilience signifie la convergence des communautés vers une composition donnée, celle de la communauté avant perturbation, et le maintien à long terme de plusieurs équilibres stables.
+La compositon et la structure taxonomique initiales orientent donc les trajectoire des communautés, ce qui explique leur forte variabilité.
+La structure taxonomique des communautés restait après 30 ans plus impactée par les perturbations que la structure fonctionnelle.
+Si les espèces dominantes dans la communauté sont restaurées rapidement, déterminant la restauration fonctionnelle de la communauté, la restoration des espèces rares est plus lente et retarde les trajectoires taxonomiques par rapport aux trajectoires fonctionnelles .
+La restauration des espèces rares dépend de la structure de redondance fonctionnelle.
+La redondance fonctionnelle, diminuée dans l'espace initial après exploitation, est restaurée progressivement et avec elle les processus de compétition qui limitent la similarité entre espèces.
+Les espèces rares manquant à la restauration taxonomique sont des espèces inféodées aux communautés non perturbées, fonctionnellement redondantes dans l'espace fonctionnel initial et dont le recrutement est ralenti par la compétition.
+
+La trajectoire taxonomique des communautés est donc déterminée par la diversité et la composition de la communauté initiale et dépend de la trajectoire de redondance fonctionnelle.
+Trente ans après exploitation, la structure taxonomique reste impactées par la perturbation,ce qui questionne sur l'intégralité de la résilience des communautés.
+Ces modifications à long terme impliquent menacent de voir disparaître certaines espèces rares et supposent une réponse différente des communautés après de nouvelles perturbations.

### 2018-06-25 docs/MyBook.tex
relecture

@@
 % Listings package
-
-\usepackage{color}
-\usepackage{fancyvrb}
-\newcommand{\VerbBar}{|}
-\newcommand{\VERB}{\Verb[commandchars=\\\{\}]}
-\DefineVerbatimEnvironment{Highlighting}{Verbatim}{commandchars=\\\{\}}
-% Add ',fontsize=\small' for more characters per line
-\usepackage{framed}
-\definecolor{shadecolor}{RGB}{248,248,248}
-\newenvironment{Shaded}{\begin{snugshade}}{\end{snugshade}}
-\newcommand{\KeywordTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{\textbf{#1}}}
-\newcommand{\DataTypeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{#1}}
-\newcommand{\DecValTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
-\newcommand{\BaseNTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
-\newcommand{\FloatTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
-\newcommand{\ConstantTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
-\newcommand{\CharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
-\newcommand{\SpecialCharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
-\newcommand{\StringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
-\newcommand{\VerbatimStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
-\newcommand{\SpecialStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
-\newcommand{\ImportTok}[1]{#1}
-\newcommand{\CommentTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textit{#1}}}
-\newcommand{\DocumentationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
-\newcommand{\AnnotationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
-\newcommand{\CommentVarTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
-\newcommand{\OtherTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{#1}}
-\newcommand{\FunctionTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
-\newcommand{\VariableTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
-\newcommand{\ControlFlowTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{\textbf{#1}}}
-\newcommand{\OperatorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.81,0.36,0.00}{\textbf{#1}}}
-\newcommand{\BuiltInTok}[1]{#1}
-\newcommand{\ExtensionTok}[1]{#1}
-\newcommand{\PreprocessorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textit{#1}}}
-\newcommand{\AttributeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.77,0.63,0.00}{#1}}
-\newcommand{\RegionMarkerTok}[1]{#1}
-\newcommand{\InformationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
-\newcommand{\WarningTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
-\newcommand{\AlertTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.94,0.16,0.16}{#1}}
-\newcommand{\ErrorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.64,0.00,0.00}{\textbf{#1}}}
-\newcommand{\NormalTok}[1]{#1}
 
@@
 
-\usepackage[style=authoryear,backend=bibtex,citestyle=authoryear,isbn=false,backref=true,giveninits=true,uniquename=init,maxcitenames=2,maxbibnames=150,sorting=nyt,sortcites=false]{biblatex}
+\usepackage[style=authoryear-ibid,backend=bibtex,citestyle=verbose-inote,isbn=false,backref=true,giveninits=true,uniquename=init,maxcitenames=2,maxbibnames=150,sorting=nyt,sortcites=false]{biblatex}
 \addbibresource{packages.bib}
@@
 
-\date{2018-06-20}
+\date{2018-06-25}
 
@@
 \makeflyleaf
+\newpage
+~
+\newpage
 
@@
 
-Ces pressions diverses persistent voire s'accentuentmalgré une prise de
+Ces pressions diverses persistent voire s'accentuent malgré une prise de
 conscience globale entérinée par la conférence des nations unies sur
@@
 relativement au reste de la communauté
-\autocites{Chesson2000alire}{Kariuki2006a}{Berry2008a}. A l'inverse la
+\autocites{Chesson2000}{Kariuki2006a}{Berry2008a}. A l'inverse la
 théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes et que leur
@@
 sol \autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}.
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{knitr}\OperatorTok{::}\KeywordTok{include_graphics}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/Fig_AssemblyRules.jpg"}\NormalTok{)}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
 
@@
 une courbe en creux \ref{fig:AbdDist} \autocite{McGill2007}.
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{knitr}\OperatorTok{::}\KeywordTok{include_graphics}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/SpeciesAbdDist.jpg"}\NormalTok{)}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
 
@@
 
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{knitr}\OperatorTok{::}\KeywordTok{include_graphics}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/Fig_RichnessEquitability.jpg"}\NormalTok{)}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
-
 \begin{figure*}
@@
 morphologiques ou physiologiques \ref{fig:RichEquSim}.
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{knitr}\OperatorTok{::}\KeywordTok{include_graphics}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/Fig_RichnessEquitabilitySimilarity.jpg"}\NormalTok{)}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
 
@@
 
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{knitr}\OperatorTok{::}\KeywordTok{include_graphics}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/Fig_MesureRedondance.jpg"}\NormalTok{)}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
-
 \begin{figure*}
 
-{\centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{ExternalFig/Fig_MesureRedondance}
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{ExternalFig/Fig_MesureRedondance}
 
@@
 forêt tropicale humide \autocite{Gentry1988} et la Guyane française en
-est une région de 83 846 km\^{}2 recouverte à 95\% forestière au
-Nord-Est du continent sud-américain entre le Surinam et le Brésil.
+est une région de 83 846 km\textsuperscript{2} recouverte à 95\%
+forestière au Nord-Est du continent sud-américain entre le Surinam et le
+Brésil.
 
@@
 (\emph{T0}), traitement 1 avec coupes d'abattage (\emph{T1}), traitement
-2 avec abattage et éclaircies par \textbf{poison girdling} (\emph{T2}),
-traitement 3 avec abattage, éclaircies et coupe de bois de chauffage
-(\emph{T3}) \ref{tab:InterventionTable}.
+2 avec abattage et éclaircies par annélation (\emph{T2}), traitement 3
+avec abattage, éclaircies et coupe de bois de chauffage (\emph{T3})
+\ref{tab:InterventionTable}.
 
@@
 suivi de la diversité en forêt non perturbée \ref{fig:ParacouDesign}.
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{knitr}\OperatorTok{::}\KeywordTok{include_graphics}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/Paracou.jpg"}\NormalTok{)}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
 
@@
 
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\KeywordTok{load}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/Uncertaintypropagation_Genus_noCorrection"}\NormalTok{)}
-
-\KeywordTok{par}\NormalTok{(}\DataTypeTok{mfrow =} \KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{), }\DataTypeTok{no.readonly =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
-\KeywordTok{invisible}\NormalTok{(}\KeywordTok{lapply}\NormalTok{(Profile_Genus, }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(ind) \{}
-    \KeywordTok{plot}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind), ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{, ], }\DataTypeTok{type =} \StringTok{"n"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{ylim =} \KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{0}\NormalTok{, }\KeywordTok{max}\NormalTok{(ind)), }\DataTypeTok{xlab =} \StringTok{""}\NormalTok{, }
-        \DataTypeTok{ylab =} \StringTok{""}\NormalTok{)}
-    \KeywordTok{polygon}\NormalTok{(}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind), }\KeywordTok{rev}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind))), }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\KeywordTok{pmax}\NormalTok{(ind[}\StringTok{"0.025"}\NormalTok{, ]), }\KeywordTok{pmin}\NormalTok{(}\KeywordTok{rev}\NormalTok{(ind[}\StringTok{"0.975"}\NormalTok{, }
-\NormalTok{        ]))), }\DataTypeTok{col =} \StringTok{"gray75"}\NormalTok{)}
-    \KeywordTok{lines}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind), ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{, ], }\DataTypeTok{col =} \StringTok{"red"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{lty =} \DecValTok{2}\NormalTok{)}
-    \KeywordTok{points}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind), ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{, ], }\DataTypeTok{col =} \StringTok{"black"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{pch =} \DecValTok{3}\NormalTok{)}
-    \KeywordTok{abline}\NormalTok{(}\DataTypeTok{h =}\NormalTok{ ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{, }\DecValTok{1}\NormalTok{], }\DataTypeTok{col =} \StringTok{"red"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{lty =} \DecValTok{2}\NormalTok{)}
-\NormalTok{\}))}
-\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Incertitude (%)"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{side =} \DecValTok{1}\NormalTok{, }\DataTypeTok{cex =} \FloatTok{0.8}\NormalTok{, }\DataTypeTok{outer =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{, }\DataTypeTok{line =} \OperatorTok{-}\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DataTypeTok{adj =} \DecValTok{1}\NormalTok{)}
-\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Diversité équivalente (Espèces)"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{side =} \DecValTok{2}\NormalTok{, }\DataTypeTok{padj =} \DecValTok{1}\NormalTok{, }\DataTypeTok{cex =} \FloatTok{0.8}\NormalTok{, }\DataTypeTok{line =} \OperatorTok{-}\FloatTok{0.5}\NormalTok{, }
-    \DataTypeTok{outer =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
-\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Richness"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{at =} \FloatTok{0.1}\NormalTok{, }\DataTypeTok{line =} \OperatorTok{-}\FloatTok{1.5}\NormalTok{, }\DataTypeTok{outer =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
-\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Shannon"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{at =} \FloatTok{0.44}\NormalTok{, }\DataTypeTok{line =} \OperatorTok{-}\FloatTok{1.5}\NormalTok{, }\DataTypeTok{outer =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
-\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Simpson"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{at =} \FloatTok{0.76}\NormalTok{, }\DataTypeTok{line =} \OperatorTok{-}\FloatTok{1.5}\NormalTok{, }\DataTypeTok{outer =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
-
 \begin{figure*}
 
-{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{MyBook_files/figure-latex/FigTreesSp-1}
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{MyBook_files/figure-latex/FigTreesSp-1}
 
@@
 similaires.
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\KeywordTok{load}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/Uncertaintypropagation_Species_noCorrection"}\NormalTok{)}
-
-\KeywordTok{par}\NormalTok{(}\DataTypeTok{mfrow =} \KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{), }\DataTypeTok{no.readonly =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
-\KeywordTok{invisible}\NormalTok{(}\KeywordTok{lapply}\NormalTok{(Profile_Genus, }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(ind) \{}
-    \KeywordTok{plot}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind), ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{, ], }\DataTypeTok{type =} \StringTok{"n"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{ylim =} \KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{0}\NormalTok{, }\KeywordTok{max}\NormalTok{(ind)), }\DataTypeTok{xlab =} \StringTok{""}\NormalTok{, }
-        \DataTypeTok{ylab =} \StringTok{""}\NormalTok{)}
-    \KeywordTok{polygon}\NormalTok{(}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind), }\KeywordTok{rev}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind))), }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\KeywordTok{pmax}\NormalTok{(ind[}\StringTok{"0.025"}\NormalTok{, ]), }\KeywordTok{pmin}\NormalTok{(}\KeywordTok{rev}\NormalTok{(ind[}\StringTok{"0.975"}\NormalTok{, }
-\NormalTok{        ]))), }\DataTypeTok{col =} \StringTok{"gray75"}\NormalTok{)}
-    \KeywordTok{lines}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind), ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{, ], }\DataTypeTok{col =} \StringTok{"red"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{lty =} \DecValTok{2}\NormalTok{)}
-    \KeywordTok{points}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind), ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{, ], }\DataTypeTok{col =} \StringTok{"black"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{pch =} \DecValTok{3}\NormalTok{)}
-    \KeywordTok{abline}\NormalTok{(}\DataTypeTok{h =}\NormalTok{ ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{, }\DecValTok{1}\NormalTok{], }\DataTypeTok{col =} \StringTok{"red"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{lty =} \DecValTok{2}\NormalTok{)}
-\NormalTok{\}))}
-\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Incertitude (%)"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{side =} \DecValTok{1}\NormalTok{, }\DataTypeTok{cex =} \FloatTok{0.8}\NormalTok{, }\DataTypeTok{outer =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{, }\DataTypeTok{line =} \OperatorTok{-}\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DataTypeTok{adj =} \DecValTok{1}\NormalTok{)}
-\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Diversité équivalente (Genre)"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{side =} \DecValTok{2}\NormalTok{, }\DataTypeTok{padj =} \DecValTok{1}\NormalTok{, }\DataTypeTok{cex =} \FloatTok{0.8}\NormalTok{, }\DataTypeTok{line =} \OperatorTok{-}\FloatTok{0.5}\NormalTok{, }
-    \DataTypeTok{outer =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
-\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Richness"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{at =} \FloatTok{0.1}\NormalTok{, }\DataTypeTok{line =} \OperatorTok{-}\FloatTok{1.5}\NormalTok{, }\DataTypeTok{outer =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
-\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Shannon"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{at =} \FloatTok{0.44}\NormalTok{, }\DataTypeTok{line =} \OperatorTok{-}\FloatTok{1.5}\NormalTok{, }\DataTypeTok{outer =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
-\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Simpson"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{at =} \FloatTok{0.76}\NormalTok{, }\DataTypeTok{line =} \OperatorTok{-}\FloatTok{1.5}\NormalTok{, }\DataTypeTok{outer =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
 
@@
 
-\section{Du déterminisme et de l'aléatoire dans l'enfer
-vert}\label{du-determinisme-et-de-laleatoire-dans-lenfer-vert}
-
-Un débat fondateur de l'écologie tropicale est la validité de la théorie
-neutre, qui suppose un assemblage aléatoire des communautés, par rapport
-la théorie des perturbations intermédiaires, qui suppose l'existence de
-processus déterministes impliquant la sélection des espèces en fonction
-de leurs caractéristiques fonctionnelles. L'implication de processus
-déterministes dans la structuration des communautés suppose la
-convergence des communautés vers un assemblage donné d'espèce
-(correspondant à la communauté initiale) et un maintien de leurs
-différences après perturbation. La théorie neutre à l'inverse suppose
-une dérive aléatoire des assemblages, qui dépendant alors des
+\section{L'enfer vert, le déterminisme aléatoire (c'est n'importe quoi
+comme
+titre)}\label{lenfer-vert-le-determinisme-aleatoire-cest-nimporte-quoi-comme-titre}
+
+Un débat fondamental de l'écologie est d'élucider les processus
+régissant la coexistence des espèces et leur assemblage en communautés.
+Spécifiquement le débat porte sur la validité de la théorie neutre qui
+prédit un assemblage aléatoire des espèces, par rapport la théorie des
+perturbations intermédiaires qui suppose l'existence de processus
+déterministes sélectionnant les espèces selon leurs caractéristiques
+fonctionnelles. L'implication de processus déterministes suppose la
+convergence des trajectoires de diversité et de composition des
+communautés vers leur état initial, déterminés par les caractéristiques
+environnementales, et le maintien de leurs différences. La théorie
+neutre à l'inverse suppose un assemblage des communautés dépend des
 contingences historiques (arrivée d'espèces, mortalité aléatoire,
-activité anthropique) ou géographiques (limitation de la dispersion).
-Ces deux théories neutres et déterministes ne sont cependant pas
-incompatibles et \autocite{Chave2004} propose une théorie intégrative
-combinant processus neutres stochastiques et processus de sélection
-déterministes pour expliquer les multiples aspects de la structure des
-communautés.
-
-Mettre en perspective les trajectoires taxonomiques et fonctionnelles
-(en termes de stratégie fonctionnelle d'acquisition de la lumière) nous
-a permi tout d'abord de montrer des réponses fonctionnelle et
-taxonomique contrastées.
+activité anthropique) ou géographiques (limitation de la dispersion) et
+résulte en une dérive aléatoire des assemblages. Les deux théories
+neutres et déterministes, qui se sont montrées pertinentes dans
+différents cas de figure, ne sont cependant pas incompatibles.
+\autocite{Chave2004} propose une théorie intégrative faisant intervenir
+les processus stochastiques comme les processus de sélection
+déterministes dont les différentes combinaisons dans le temps et
+l'espace expliquent la structure des communautés.
+
+Dans cette étude nous avons pu décrire les trajectoires de diversité
+taxonomique et fonctionnelle (en termes de stratégie d'acquisition de la
+lumière) des communautés et en interpréter les processus sous-jacents.
 
@@
 
-Les trajectoires de diversité et de composition fonctionnelles, qui sont
-les échos les plus directs du fonctionnement de l'écosystème, ont révélé
-des trajectoires déterminées définies par une succession de processus
-déterministes de sélection des espèces. La réponse fonctionnelle des
-communautés est dans un premier temps déterminée par les changements
-biotiques et abiotiques induits suivant la perturbation qui augmente le
-taux de rerutement en stimulant la croissance des arbres. Les juvéniles
-déjà en place au moment de la perturbation sont les premiers à
-bénéficier de ces changements environnementaux et leur recrutement ne
-modifie pas dans la structure de la communauté car leur diversité et
-leur composition reflètent celle de la communauté d'avant perturbation.
-Dans un deuxième temps la réponse fonctionnelle dépend du recrutement
-d'arbres issus de graines de la banque du sol et dont la diversité
-dépend cette fois de processus déterministes sélectionnant les espèces
-selon leur efficacité d'acquisition et d'utilisation de la lumière.
-Environ 5 ans après exploitation les trajectoires fonctionnelles étaient
-déterminées par l'exclusion d'espèces tolérantes à l'ombre inféodées aux
-forêts non perturbées en faveur d'espèce pionnières à croissance rapide,
-auparavant minoritaires. La diversité fonctionnelle des arbres recrutés
-était alors restreinte, en particulier après les perturbations les plus
-intenses entraînant une forte dominance de quelques espèces très
-pionnières. A l'échelle de la communauté entière en revanche les espèces
-favorisées étaient au paravant minoritaires et leur recrutement augmente
-l'équitabilité fonctionnelle de la communauté, ceci d'autant plus
-fortement que la perturbation était intense. Les trajectoires
-fonctionnelles correspondaient tout à fait au cadre de la théorie des
-perturbations intermédiaires, qui prédit une diversité élevée résultant
-de la variabilité des processus de compétition pour la ressource suivant
-le régime des pertubations. Les trajectoires de diversité suivent ainsi
-un régime cyclique assurant la résilience fonctionnelle des communautés
-par la restoration de la diversité et de la composition initiales et
-d'un processus de recrutement typique des forêts non perturbées. Trentes
-années ont quasiment permis la restoration du fonctionnement des
-communautés et de la dynamique du recrutement, mais l'impact de la
-perturbation restait persistant au niveau de la redondance
-fonctionnelle. La redondance, qui quantifie les similarités
-fonctionnelles entre espèces d'une communauté, n'a pas d'influence sur
-son fonctionnement mais sur sa résilience. Après perturbation nous avons
+La diversité et la composition fonctionnelles des communautés, qui
+représentent directement le fonctionnement des écosystèmes, ont révélé
+des trajectoires déterminée par la succession de différents processus de
+sélection des espèces émergeants après perturbation. La réponse des
+communautés dépend des changements biotiques et abiotiques qui accélère
+la croissance des arbres et augmente le taux de recrutement. Les arbres
+recrutés durant le 5 années suivant l'exploitation sont les juvéniles
+déjà en place avant perturbation et qui réagissent les premiers aux
+changements environnementaux. La diversité et la composition de ces
+premiers recutés reproduit celle de la communauté avant perturbation et
+aucun processus de sélection ne discrimine la croissance des espèces, si
+bien que la première phase de recrutement avant perturbation ne modifie
+pas le fonctionnement de la communauté. Dans un deuxième temps les
+arbres recrutés sont issus de la germination des graines de la banque du
+sol et soumis à l'exclusion compétitive pour la lumière. Les
+trajectoires fonctionnelles sont alors déterminées par l'exclusion
+d'espèces tolérantes à l'ombre, inféodées aux forêts non perturbées, en
+faveur d'espèce pionnières à croissance rapide. La diversité
+fonctionnelle du recrutement est restreinte aux stratégies d'acquisition
+et d'utilisation de la lumière les plus efficaces, en particulier après
+les perturbations les plus intenses qui entraînent une forte dominance
+de quelques espèces très pionnières, telles que Cecropia spp.. Malgré
+une diversité du recrutement plus faible, les principales espèces
+recrutées étaient minoritaires avant perturbation si bien qu'à l'échelle
+de la communauté entière l'équitabilité fonctionnelle augmente d'autant
+plus que la perturbation est intense. Dans un troisième temps les
+trajectoires révèlent un régime cyclique assurant la restoration des
+conditions environnementales et du fonctionnement des communautés
+initiales. Les processus de recrutment aléatoires propres aux
+communautés non perturbées et ne favorisant pas les espèces pionnières
+sont progressivement restaurés. Les trajectoires fonctionnelles
+observées conforment la théorie des perturbations intermédiaires, qui
+prédit une diversité élevée grâce à la variabilité dans le temps de
+l'environnement et des processus de sélection compétitive qui en
+résultent. Les trajectoires de diversité suivent un régime cyclique
+assurant la résilience fonctionnelle des communautés par la restoration
+de la diversité et de la composition et des processus de recrutement
+initiaux. Trentes années ont quasiment permis la restoration du
+fonctionnement des communautés et de la dynamique du recrutement, mais
+l'impact de la perturbation sur la structure de redondance fonctionnelle
+persiste. La redondance, qui quantifie les similarités fonctionnelles
+entre espèces d'une communauté, n'a pas d'influence sur son
+fonctionnement mais sur sa résilience. Après perturbation nous avons
 observé une réorganisation de la redondance dans l'espace fonctionnel,
-plus forte parmi les espèces pionnièresrecrutées en majorité après la
-perturbation et plus faible dans l'espace fonctionnel initial. La
-structure de redondance tendait vers une restoration de l'état initial
-mais demeurait fortement impactée 30 ans après exploitation, nuançant
-l'intégralité de la résilience des commmunautés.
+plus faible dans l'espace fonctionnel initial mais plus forte pour les
+valeurs de traits d'acquisiton et d'utilisation efficaces des ressources
+qui correspondent aux espèces pionnières recrutées en majorité. La
+restauration de la structure de redondance fonctionnelle, inachevée 30
+ans après exploitation, nuance l'intégralité de la résilience des
+commmunautés.
+
+\subsection{Trajectoires taxonomiques}\label{trajectoires-taxonomiques}
+
+Les trajectoires fonctionnelles ont montré que la théorie des
+perturbations intermédiaires était un bon modèle prédictif de la réponse
+fonctionnelle des communautés aux perturbations, régie par l'émergence
+de processus écologiques déterministes. La théories des perturbations
+intermédiaires ne prédit que médiocrement les trajectoires taxonomiques,
+perturbées et décorrélées des trajectoires fonctionnelles par le
+difficile recrutement des espèces rares.
+
+L'impact des perturbations sur la diversité taxonomique reste débattu et
+une grande diversité de réponses a été observée selon l'échelle d'étude,
+l'écosystème considéré et les modalités de la perturbation
+\autocite{refatrouver}. Bien que les perturbations favorisent le
+recrutement d'espèces auparavant peu communes, ce qui augmente la
+richesse et de l'équitabilité de la communauté, les trajectoires
+taxonomiques varient entre les communautés et sont peu corrélées à
+l'intensité de la perturbation. Le schéma commun à toutes les
+communautés est en revanche une restauration de la composition et la
+structure taxonomiques initiales et donc à maintenir les différences de
+composition entre communautés. Cette résilience signifie la convergence
+des communautés vers une composition donnée, celle de la communauté
+avant perturbation, et le maintien à long terme de plusieurs équilibres
+stables. La compositon et la structure taxonomique initiales orientent
+donc les trajectoire des communautés, ce qui explique leur forte
+variabilité. La structure taxonomique des communautés restait après 30
+ans plus impactée par les perturbations que la structure fonctionnelle.
+Si les espèces dominantes dans la communauté sont restaurées rapidement,
+déterminant la restauration fonctionnelle de la communauté, la
+restoration des espèces rares est plus lente et retarde les trajectoires
+taxonomiques par rapport aux trajectoires fonctionnelles . La
+restauration des espèces rares dépend de la structure de redondance
+fonctionnelle. La redondance fonctionnelle, diminuée dans l'espace
+initial après exploitation, est restaurée progressivement et avec elle
+les processus de compétition qui limitent la similarité entre espèces.
+Les espèces rares manquant à la restauration taxonomique sont des
+espèces inféodées aux communautés non perturbées, fonctionnellement
+redondantes dans l'espace fonctionnel initial et dont le recrutement est
+ralenti par la compétition.
+
+La trajectoire taxonomique des communautés est donc déterminée par la
+diversité et la composition de la communauté initiale et dépend de la
+trajectoire de redondance fonctionnelle. Trente ans après exploitation,
+la structure taxonomique reste impactées par la perturbation,ce qui
+questionne sur l'intégralité de la résilience des communautés. Ces
+modifications à long terme impliquent menacent de voir disparaître
+certaines espèces rares et supposent une réponse différente des
+communautés après de nouvelles perturbations.
 

### 2018-06-25 index.Rmd
relecture

@@
 output: pdf_book
-biblio-style: authoryear
+biblio-style: authoryear-ibid
 bibliography:
@@
 - 02ref-chap2Incert.bib
-cite-style: authoryear
+cite-style: verbose-inote
 classoption:
@@
 - backend=bibtex
-- citestyle=authoryear
+- citestyle=verbose-inote
 - isbn=false
 - backref=true
-#- pageref=true
 - giveninits=true
@@
 ```{r Options, echo=FALSE, message=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(cache=T, warning=FALSE, tidy=TRUE, fig.env='figure*', out.width='80%', fig.asp=.75, fig.align='center')
+knitr::opts_chunk$set(cache=T, warning=FALSE, tidy=TRUE, fig.env='figure*', out.width='100%', fig.asp=.75, fig.align='center',echo=F)
 # Installation of packages if necessary and loading

### 2018-06-28 MyBook.tex
conclusion html

@@
-% template adapted from https://github.com/jgm/pandoc-templates/blob/master/default.latex
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-% Options for packages loaded elsewhere
-\PassOptionsToPackage{unicode=true}{hyperref}
-\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
-  \PassOptionsToPackage{dvipsnames,svgnames*,x11names*}{xcolor}
-
-\documentclass[
-  11pt,
-  french,
-  A4paper,
-  extrafontsizes,onecolumn,openright
-  ]{memoir}
-
-% Font family: lmodern by default
+\documentclass[11pt,french,A4paper,extrafontsizes,onecolumn,openright]{memoir}
 \usepackage{lmodern}
-
-% Double (or whatever) spacing
-
-\usepackage{amssymb, amsmath}
+\usepackage{amssymb,amsmath}
 \usepackage{ifxetex,ifluatex}
 \usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript
-
-% mathspec: arbitrary math fonts
-  \usepackage{unicode-math}
+\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
+  \usepackage[T1]{fontenc}
+  \usepackage[utf8]{inputenc}
+\else % if luatex or xelatex
+  \ifxetex
+    \usepackage{mathspec}
+  \else
+    \usepackage{fontspec}
+  \fi
   \defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}
-
-% More font families
-% Main font
-% Specific sanserif font
-% Specific monotype font
-% Specific math font
-% Chinese, Japanese, Corean fonts
-
-% Use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
+\fi
+% use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
 \IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
-% Use microtype if available
+% use microtype if available
 \IfFileExists{microtype.sty}{%
-\usepackage[]{microtype}
+\usepackage{microtype}
 \UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
 }{}
-
-% Verbatim in note
-
-\usepackage{xcolor}
-
+\usepackage[margin=1in]{geometry}
 \usepackage{hyperref}
-\hypersetup{
+\PassOptionsToPackage{usenames,dvipsnames}{color} % color is loaded by hyperref
+\hypersetup{unicode=true,
             pdftitle={Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée},
             pdfauthor={Ariane Mirabel},
-            pdfkeywords={Biodiversity, Neotropical forests, Perturbation, Communities Ecology, Dynamic trajectories, Resilience},
+            pdfkeywords={Biodiversity; Neotropical forests; Perturbation; Communities Ecology; Dynamic trajectories; Resilience},
             colorlinks=true,
@@
             breaklinks=true}
-
-% Don't use monospace font for urls
-\urlstyle{same}
-
-% Geometry package
-
-% Listings package
-
-\usepackage{color}
-\usepackage{fancyvrb}
-\newcommand{\VerbBar}{|}
-\newcommand{\VERB}{\Verb[commandchars=\\\{\}]}
-\DefineVerbatimEnvironment{Highlighting}{Verbatim}{commandchars=\\\{\}}
-% Add ',fontsize=\small' for more characters per line
-\usepackage{framed}
-\definecolor{shadecolor}{RGB}{248,248,248}
-\newenvironment{Shaded}{\begin{snugshade}}{\end{snugshade}}
-\newcommand{\KeywordTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{\textbf{#1}}}
-\newcommand{\DataTypeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{#1}}
-\newcommand{\DecValTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
-\newcommand{\BaseNTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
-\newcommand{\FloatTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
-\newcommand{\ConstantTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
-\newcommand{\CharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
-\newcommand{\SpecialCharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
-\newcommand{\StringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
-\newcommand{\VerbatimStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
-\newcommand{\SpecialStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
-\newcommand{\ImportTok}[1]{#1}
-\newcommand{\CommentTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textit{#1}}}
-\newcommand{\DocumentationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
-\newcommand{\AnnotationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
-\newcommand{\CommentVarTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
-\newcommand{\OtherTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{#1}}
-\newcommand{\FunctionTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
-\newcommand{\VariableTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
-\newcommand{\ControlFlowTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{\textbf{#1}}}
-\newcommand{\OperatorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.81,0.36,0.00}{\textbf{#1}}}
-\newcommand{\BuiltInTok}[1]{#1}
-\newcommand{\ExtensionTok}[1]{#1}
-\newcommand{\PreprocessorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textit{#1}}}
-\newcommand{\AttributeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.77,0.63,0.00}{#1}}
-\newcommand{\RegionMarkerTok}[1]{#1}
-\newcommand{\InformationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
-\newcommand{\WarningTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
-\newcommand{\AlertTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.94,0.16,0.16}{#1}}
-\newcommand{\ErrorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.64,0.00,0.00}{\textbf{#1}}}
-\newcommand{\NormalTok}[1]{#1}
-
-% Tables
+\urlstyle{same}  % don't use monospace font for urls
+\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
+  \usepackage[shorthands=off,american,british,french,main=french]{babel}
+\else
+  \usepackage{polyglossia}
+  \setmainlanguage[]{french}
+  \setotherlanguage[variant=american]{english}
+  \setotherlanguage[variant=british]{english}
+  \setotherlanguage[]{french}
+\fi
 \usepackage{longtable,booktabs}
-  % Fix footnotes in tables (requires footnote package)
-  \IfFileExists{footnote.sty}{\usepackage{footnote}\makesavenoteenv{longtable}}{}
-
-% Graphics
 \usepackage{graphicx,grffile}
-  \graphicspath{{images/}}
 \makeatletter
@@
 \setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
-
+\IfFileExists{parskip.sty}{%
+\usepackage{parskip}
+}{% else
+\setlength{\parindent}{0pt}
+\setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}
+}
 \setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
@@
   \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
-
 \setcounter{secnumdepth}{5}
-
-% set default figure placement to htbp
-\makeatletter
-\def\fps@figure{htbp}
-\makeatother
-
-% Include headers (preamble.tex) here
-%%% Complete the preamble of the LaTeX template
-%%%------------------------------------------------------------------------------
-
-%%% PACKAGES 
-\usepackage{lipsum} % Dummy text.
-
-\usepackage{enumitem}
-
-  % load polyglossia as late as possible as it *could* call bidi if RTL lang (e.g. Hebrew or Arabic)
-  \usepackage{polyglossia}
-  \setmainlanguage[]{french}
-  \setotherlanguage[variant=american]{english}
-  \setotherlanguage[variant=british]{english}
-  \setotherlanguage[]{french}
-
-\usepackage[style=authoryear,backend=bibtex,citestyle=authoryear,isbn=false,backref=true,pageref=true,giveninits=true,uniquename=init,maxcitenames=2,maxbibnames=150,sorting=nyt,sortcites=false]{biblatex}
-\addbibresource{packages.bib}
-\addbibresource{01ref-IntroG.bib}
-\addbibresource{02ref-chap2Incert.bib}
-
-% Specific commands for EcoFoG style. Must come after biblatex.
-\usepackage{latex/BookTemplate}
-
-% Title, author, etc. from YAML to LaTeX
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
+% Redefines (sub)paragraphs to behave more like sections
+\ifx\paragraph\undefined\else
+\let\oldparagraph\paragraph
+\renewcommand{\paragraph}[1]{\oldparagraph{#1}\mbox{}}
+\fi
+\ifx\subparagraph\undefined\else
+\let\oldsubparagraph\subparagraph
+\renewcommand{\subparagraph}[1]{\oldsubparagraph{#1}\mbox{}}
+\fi
+
+%%% Use protect on footnotes to avoid problems with footnotes in titles
+\let\rmarkdownfootnote\footnote%
+\def\footnote{\protect\rmarkdownfootnote}
+
+%%% Change title format to be more compact
+\usepackage{titling}
+
+% Create subtitle command for use in maketitle
+\newcommand{\subtitle}[1]{
+  \posttitle{
+    \begin{center}\large#1\end{center}
+    }
+}
+
+\setlength{\droptitle}{-2em}
   \title{Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée}
-
+  \pretitle{\vspace{\droptitle}\centering\huge}
+  \posttitle{\par}
   \author{Ariane Mirabel}
-
-\date{2018-06-20}
-
-% Main title page with filigrane
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\newcommand{\MainTitlePage}[1][]{
-	\SmallMargins % Margins
-	\pagestyle{empty} % No header/footer
-	~\\ % Print a character or the page will not exist
-	\begin{textblock}{2}(30,10)
-		\rule{1pt}{\paperheight-20mm}
-	\end{textblock}
-	\begin{textblock}{140}(50, 45)
-		\flushright
-		\begin{Spacing}{3}
-			{\fontfamily{qtm}\selectfont\fontsize{45}{45}\selectfont \textsc{\thetitle}}
-		\end{Spacing}
-	\end{textblock}
-	\begin{textblock}{140}(50, 125)
-		\flushright
-		{\fontfamily{qtm}\Large \theauthor}
-	\end{textblock}
-	\begin{textblock}{120}[1, 1](225, 297)
-		\includegraphics[width=10cm]{Filigrane}
-	 \end{textblock}
-	\begin{textblock}{140}[0, 1](50, 262)
-		\normalfont	Version: \thedate
-	\end{textblock}
-	\newpage
-	~\\ % Print a character or the page will not exist
-	\begin{textblock}{140}(40, 40)
-		#1
-	\end{textblock}
-	\begin{textblock}{140}[0,1](40, 270)
-		\centering
-    \includegraphics[width=5cm]{Logo-Lab}\\ \bigskip
-		UMR \'Ecologie des forêts de Guyane\\
-		\url{http://www.ecofog.gf}\\[3\baselineskip]
-		Les opinions émises par les auteurs sont personnelles et n’engagent ni l’UMR EcoFoG ni ses tutelles.
-
-    \tiny{Photographie en couverture: Hadrien Lalagüe}
-	\end{textblock}
-	\newpage
-}
-
-% PhD / HDR Thesis
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\usepackage[DocType=PhD, ED=UG, Ets=UG, DIS=ST]{latex/pdgUniv}
-
-\specialty{Ecologie}
-\defencedate{1er janvier 2018}
-\lab{Ecologie des forets de Guyane}
-% ==================
-% Setup people like your boss, the jury team and the referees
-% - First you need to define how number they will be in each category
-%   It is done with the commands \nboss{n}, \nreferee{n} and \njudge{n}.
-%   You can define more people in each category than the number given
-%   but only the first "\npeople" will be print.
-% - Then use the command \makesomeone{<category>}{<number>}{<name>}{<status>}{<other>}
-%   where:
-%     <category> should be select in ['boss', 'referee', 'judge']
-%     <number>   is the rank for printing the person.
-%                Only number <= "\npeople" will be printed
-%     <name>     First name and las name of the people
-%     <status>   Is (s)he a "charg\'e de recher" ou un "professeur d'universit\'e"...
-%     <other>    What ever string you want to add (laboratory, jury member place...).
-\njudge{7}
-\makesomeone{judge}{1}{Prenom NomJury1}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
-\makesomeone{judge}{2}{Prenom NomJury2}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
-\makesomeone{judge}{3}{Prenom NomJury3}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
-\makesomeone{judge}{4}{Prenom NomJury4}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
-\makesomeone{judge}{5}{Prenom NomJury5}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
-\makesomeone{judge}{6}{Prenom NomJury6}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
-\makesomeone{judge}{7}{Prenom NomJury7}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
-
-% End of preamble
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+  \preauthor{\centering\large\emph}
+  \postauthor{\par}
+  \predate{\centering\large\emph}
+  \postdate{\par}
+  \date{2018-06-28}
 
 \begin{document}
-\frontmatter
-
-% Title page
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\makeflyleaf
-
-% Before Body
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-% Contents
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\LargeMargins
+\maketitle
+\begin{abstract}
+To be coming
+\end{abstract}
+
 {
-\hypersetup{linkcolor=}
+\hypersetup{linkcolor=black}
 \setcounter{tocdepth}{3}
@@
 }
-
-% Body
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\LargeMargins
 \mainmatter
@@
 représentent des valeurs historiques, culturelles et patrimoniales
-irremplaçables \autocites{FRA2015}{Tilman2014}. Malgré leur importance
-les forêts restent extrêmement menacées par les changements climatiques
+irremplaçables (Forestry Department of the Food and Agriculture
+Organization of the United Nations
+\protect\hyperlink{ref-FRA2015}{2015}; Tilman, Isbell, et Cowles
+\protect\hyperlink{ref-Tilman2014}{2014}). Malgré leur importance les
+forêts restent extrêmement menacées par les changements climatiques
 globaux, le traffic de bois illégal, la déforestation liée aux
@@
 définissent une unité fonctionnelle dont les arbre sont les composants
-essentiels \autocite{FRA2000}. Ces écosystèmes accueillent la diversité
-animale et végétale et les taux d'endémismes les plus importants du
-globe et sont les régions restées les moins anthropisées ce qui leur
-confère de forts enjeux de conservation
-\autocites{Myers2000}{Mittermeier2003}.
+essentiels (Forestry Department of the Food and Agriculture Organization
+of the United Nations \protect\hyperlink{ref-FRA2000}{2000}). Ces
+écosystèmes accueillent la diversité animale et végétale et les taux
+d'endémismes les plus importants du globe et sont les régions restées
+les moins anthropisées ce qui leur confère de forts enjeux de
+conservation (Myers et al. \protect\hyperlink{ref-Myers2000}{2000};
+Mittermeier et al. \protect\hyperlink{ref-Mittermeier2003}{2003}).
 
@@
 etc) via leur réseau racinaire, les forêts régulent la fertilité des
-sols et les températures et les précipitations locales
-\autocites{Malhi2008}{Isbell2017}. Elles sont également des puits de
-carbone qui représentent 1.1 ± 0.8 PgC.yr\textsuperscript{--1} et jouent
-un rôle majeur dans la régulation des gaz à effet de serre (\emph{GES}),
-d'une part en tant que puit de carbone qui compense les émissions de GES
-mais également an tant que source potentielle lorsque leur dégradation
-libère le carbone stocké dans leur biomasse
-\autocites{Pan2011}{Roy2017}.
+sols et les températures et les précipitations locales (Malhi et al.
+\protect\hyperlink{ref-Malhi2008}{2008}; Isbell et al.
+\protect\hyperlink{ref-Isbell2017}{2017}). Elles sont également des
+puits de carbone qui représentent 1.1 ± 0.8 PgC.yr\textsuperscript{--1}
+et jouent un rôle majeur dans la régulation des gaz à effet de serre
+(\emph{GES}), d'une part en tant que puit de carbone qui compense les
+émissions de GES mais également an tant que source potentielle lorsque
+leur dégradation libère le carbone stocké dans leur biomasse (Pan et al.
+\protect\hyperlink{ref-Pan2011}{2011}; Roy et Kumar
+\protect\hyperlink{ref-Roy2017}{2017}).
 
@@
 \textasciitilde{} 1\% du PIB mondial, une part importante de l'emploi et
-l'une des principales sources d'énergie en 2011
-\autocites{CBDdiversity2011}{FAO2014}.
+l'une des principales sources d'énergie en 2011 (Convention on
+Biological Diversity et GmbH
+\protect\hyperlink{ref-CBDdiversity2011}{2011}; FAO
+\protect\hyperlink{ref-FAO2014}{2014}\protect\hyperlink{ref-FAO2014}{b}).
 
@@
 et sont dégradées à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 leur
-surface globale a ainsi diminué de 3\% \autocite{FAO2009}. Les forêts
-sont soumises à de fortes pressions anthropiques allant des changements
-d'usage des terres, tels que le déboisement pour l'élevage ou
-l'agriculture, à l'exploitation du bois légale ou illégale, à la chasse
-ou à l'introduction d'espèces invasives. Elles subissent de plus les
-changements climatiques globaux qui augmentent la fréquence des
+surface globale a ainsi diminué de 3\% (FAO
+\protect\hyperlink{ref-FAO2009}{2014}\protect\hyperlink{ref-FAO2009}{a}).
+Les forêts sont soumises à de fortes pressions anthropiques allant des
+changements d'usage des terres, tels que le déboisement pour l'élevage
+ou l'agriculture, à l'exploitation du bois légale ou illégale, à la
+chasse ou à l'introduction d'espèces invasives. Elles subissent de plus
+les changements climatiques globaux qui augmentent la fréquence des
 événements extrêmes (sécheresses, incendies, inondations\ldots{})
-\autocite{Pachauri2014}.
-
-Ces pressions diverses persistent voire s'accentuentmalgré une prise de
+(Pachauri et Meyer \protect\hyperlink{ref-Pachauri2014}{2014}).
+
+Ces pressions diverses persistent voire s'accentuent malgré une prise de
 conscience globale entérinée par la conférence des nations unies sur
@@
 nombreuses politiques de surveillance, de conservation de la
-biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts
-\autocites{Summit1992}{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}.
+biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts (Summit
+\protect\hyperlink{ref-Summit1992}{1992}; Schlaepfer et Elliott
+\protect\hyperlink{ref-Schlaepfer2000}{2000}; Dirzo et Raven
+\protect\hyperlink{ref-Dirzo2003a}{2003}; Morales-Hidalgo, Oswalt, et
+Somanathan \protect\hyperlink{ref-Morales-Hidalgo2015}{2015}).
 
@@
 lesquelles les menaces sont d'autant plus graves que leur importance au
-niveau mondial est grande \autocites{Dirzo2003a}{Hansen2013}. Les
-bassins forestiers tropicaux qui représentent 1.3 million d'hectares
-sont plus grandes surfaces de forêts anciennes ``primaires'' n'ayant pas
-connu de forte perturbation anthropique et accueillent la diversité
-biologique la plus élevée au monde \autocites{Gentry1988}{FAO2011}.
-Historiquement peu peuplées, ces régions connaissent une croissance
-démographique moyenne de près de 1,4\% par an qui entraîne des pressions
-anthropiques croissantes de chasse, d'exploitation du bois, de
-conversion en terres agricoles et de dégradation en forêts secondaires
-\autocite{Asner2009}.
+niveau mondial est grande (Dirzo et Raven
+\protect\hyperlink{ref-Dirzo2003a}{2003}; Hansen et al.
+\protect\hyperlink{ref-Hansen2013}{2013}). Les bassins forestiers
+tropicaux qui représentent 1.3 million d'hectares sont plus grandes
+surfaces de forêts anciennes ``primaires'' n'ayant pas connu de forte
+perturbation anthropique et accueillent la diversité biologique la plus
+élevée au monde (Gentry \protect\hyperlink{ref-Gentry1988}{1988}; FAO
+\protect\hyperlink{ref-FAO2011}{2011}). Historiquement peu peuplées, ces
+régions connaissent une croissance démographique moyenne de près de
+1,4\% par an qui entraîne des pressions anthropiques croissantes de
+chasse, d'exploitation du bois, de conversion en terres agricoles et de
+dégradation en forêts secondaires (Asner et al.
+\protect\hyperlink{ref-Asner2009}{2009}).
 
@@
 disparaître irréversiblement, si bien que l'on qualifie déjà cette
-érosion croissantede sixième extinction de l'ère moderne
-\autocites{Vitousek1997}{Cardinale2012}.
+érosion croissantede sixième extinction de l'ère moderne (Vitousek et
+al. \protect\hyperlink{ref-Vitousek1997}{1997}; Cardinale et al.
+\protect\hyperlink{ref-Cardinale2012}{2012}).
 
@@
 écosystèmes forestiers, détermine largement leur fonctionnement et
-reflète celle autres groupes floristiques ou faunistiques
-\autocite{Guitet2017}. Individuellement d'une part, les espèces ont une
-valeur intrinsèque qui constitue le patrimoine naturel global et selon
-leurs charactéristiques biologiques peuvent avoir un rôle primordial,
-comme c'est le cas pour les espèces \emph{clé de voûte},
-\autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. D'autre part, la
-diversité et la composition d'une communauté dans son ensemble définit
-la complémentarité entre les individus qui la composent et l'utilisation
-et la transformation des ressources. La diversité d'une communauté
+reflète celle autres groupes floristiques ou faunistiques (Guitet et al.
+\protect\hyperlink{ref-Guitet2017}{2017}). Individuellement d'une part,
+les espèces ont une valeur intrinsèque qui constitue le patrimoine
+naturel global et selon leurs charactéristiques biologiques peuvent
+avoir un rôle primordial, comme c'est le cas pour les espèces \emph{clé
+de voûte}, (Jones, Lawton, et Shachak
+\protect\hyperlink{ref-Jones1994}{1994}; Power et al.
+\protect\hyperlink{ref-Power1996}{1996}; Gardner et al.
+\protect\hyperlink{ref-Gardner2007}{2007}). D'autre part, la diversité
+et la composition d'une communauté dans son ensemble définit la
+complémentarité entre les individus qui la composent et l'utilisation et
+la transformation des ressources. La diversité d'une communauté
 détermine les flux d'eau, de nutriments et d'énergie à la base des
-processus écosystémiques et donc sa productivité \autocite{Begon2006}.
-Une diversité élevée est de plus garante de la stabilité et la
-résilience des écosystèmes en palliant l'impact des maladies, des
-espèces invasives et des variations environnementales
-\autocite{Elmqvist2003}.
+processus écosystémiques et donc sa productivité (Begon, Townsend, et
+Harper \protect\hyperlink{ref-Begon2006}{2006}). Une diversité élevée
+est de plus garante de la stabilité et la résilience des écosystèmes en
+palliant l'impact des maladies, des espèces invasives et des variations
+environnementales (Elmqvist et al.
+\protect\hyperlink{ref-Elmqvist2003}{2003}).
 
@@
 leurs aptitudes dans l'environnement biotique et abiotique considéré
-\autocite{Molino2001}, soit des processus stochastiques relevant de la
-théorie neutre qui supposent un assemblage dépendant uniquement de
-contraintes historiques et de limitation de dispersion ou de croissance
-\autocite{Hubbell2001} \ref{fig:AssemblyRules}.
+(Molino et Sabatier \protect\hyperlink{ref-Molino2001}{2001}), soit des
+processus stochastiques relevant de la théorie neutre qui supposent un
+assemblage dépendant uniquement de contraintes historiques et de
+limitation de dispersion ou de croissance (Hubbell
+\protect\hyperlink{ref-Hubbell2001}{2001}) \ref{fig:AssemblyRules}.
 
@@
 compétitive et de filtrage des espèces qui conduirait à une diversité
-maximale pour un régime moyen de perturbations \autocite{Molino2001}. Un
-tel régime de perturbations modifierait régulièrement mais non
-drastiquement l'environnment et créerait une variabilité constante dans
-l'espace et le temps des conditions biotiques (interactions entre
-individus) et abiotiques (ensoleillement, température, flux d'eau et de
-matière). Cette variabilité permettrait à un large panel d'espèces de
-s'installer soit parce que les conditions environnementales leur sont
-devenues favorables soit parce qu'elles deviennent plus compétitives
-relativement au reste de la communauté
-\autocites{Chesson2000alire}{Kariuki2006a}{Berry2008a}. A l'inverse la
-théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes et que leur
-abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques écologiques et
-fonctionnelles mais de processus aléatoires de dispersion, de croissance
-et de survie qui résultent en un assemblage stochastique des communautés
-\autocite{Hubbell2001}. Les deux hypothèses déterministe et stochastique
-on démontré leur capacité à prédire la structure des communautés à
-différentes échelles et à différents niveaux de richesse. Ces hypothèses
-ce sont cependant pas incompatibles et il est vraisemblable que les
-communautés réelles résultent de leur actionconjointe selon une
-combinaison variable dans l'espace et le temps. La question se porte
-alors sur l'importance relative de ces deux processus neutres et
-déterministes et sur les facteurs qui les influencent
-\autocite{Chave2004}.
+maximale pour un régime moyen de perturbations (Molino et Sabatier
+\protect\hyperlink{ref-Molino2001}{2001}). Un tel régime de
+perturbations modifierait régulièrement mais non drastiquement
+l'environnment et créerait une variabilité constante dans l'espace et le
+temps des conditions biotiques (interactions entre individus) et
+abiotiques (ensoleillement, température, flux d'eau et de matière).
+Cette variabilité permettrait à un large panel d'espèces de s'installer
+soit parce que les conditions environnementales leur sont devenues
+favorables soit parce qu'elles deviennent plus compétitives relativement
+au reste de la communauté (Chesson
+\protect\hyperlink{ref-Chesson2000}{2000}; Kariuki et al.
+\protect\hyperlink{ref-Kariuki2006a}{2006}; Berry et al.
+\protect\hyperlink{ref-Berry2008a}{2008}). A l'inverse la théorie neutre
+suppose que les espèces sont équivalentes et que leur abondance ne
+dépend pas de leurs caractéritiques écologiques et fonctionnelles mais
+de processus aléatoires de dispersion, de croissance et de survie qui
+résultent en un assemblage stochastique des communautés (Hubbell
+\protect\hyperlink{ref-Hubbell2001}{2001}). Les deux hypothèses
+déterministe et stochastique on démontré leur capacité à prédire la
+structure des communautés à différentes échelles et à différents niveaux
+de richesse. Ces hypothèses ce sont cependant pas incompatibles et il
+est vraisemblable que les communautés réelles résultent de leur
+actionconjointe selon une combinaison variable dans l'espace et le
+temps. La question se porte alors sur l'importance relative de ces deux
+processus neutres et déterministes et sur les facteurs qui les
+influencent (Chave \protect\hyperlink{ref-Chave2004}{2004}).
 
@@
 communauté et de sa variabilité dans l'espace et le temps en tant que
-processus aléatoire
-\autocites{Denslow1998}{Sheil2003}{Goulamoussene2017}{Otani2018}.
+processus aléatoire (Denslow, Ellison, et Sanford
+\protect\hyperlink{ref-Denslow1998}{1998}; Sheil et Burslem
+\protect\hyperlink{ref-Sheil2003}{2003}; Goulamoussène et al.
+\protect\hyperlink{ref-Goulamoussene2017}{2017}; Otani et al.
+\protect\hyperlink{ref-Otani2018}{2018}).
 
@@
 dépend de la croissance des juvéniles et de la germination de graines du
-sol \autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}.
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{knitr}\OperatorTok{::}\KeywordTok{include_graphics}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/Fig_AssemblyRules.jpg"}\NormalTok{)}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
+sol (Denslow \protect\hyperlink{ref-Denslow1980}{1980}; Schnitzer et
+Carson \protect\hyperlink{ref-Schnitzer2001}{2001}; Asner, Keller, et
+Silva \protect\hyperlink{ref-Asner2004}{2004}).
 
@@
 variabilité génétique et phénotypique, et de la variabilité de leurs
-assemblages \autocite{Loreau2005}. La biodiversité est souvent réduite à
-celle de richesse en espèces, mais tient compte en réalité des multiples
-aspects de richesse, d'homogenéité, de disparité et d'interactions entre
-les éléments du vivant qui constituent les communautés. Appréhender les
-différents aspects de la biodiversité permet d'identifier les mécanismes
+assemblages (Loreau \protect\hyperlink{ref-Loreau2005}{2005}). La
+biodiversité est souvent réduite à celle de richesse en espèces, mais
+tient compte en réalité des multiples aspects de richesse,
+d'homogenéité, de disparité et d'interactions entre les éléments du
+vivant qui constituent les communautés. Appréhender les différents
+aspects de la biodiversité permet d'identifier les mécanismes
 écologiques fondamentaux qui régissent les écosystèmes et leurs
-dynamiques spatiales et temporelles \autocites{Purvis2000}{Loreau2005}.
+dynamiques spatiales et temporelles (Purvis et Hector
+\protect\hyperlink{ref-Purvis2000}{2000}; Loreau
+\protect\hyperlink{ref-Loreau2005}{2005}).
 
@@
 De nombreuses mesures permettent d'estimer ce turnover, qui prennent en
-compte ou non l'abondance des espèces \autocite{Podani2013}. Nous avons
-choisis ici de mesurer le taux de remplacement d'abondance, ou
-similarité de Bray-Curtis, qui représente dans quelle mesure une
-communauté est le sous-ensemble d'une plus grande. En pratique, si la
-communauté recrutée après exploitation répond aux mêmes lois que la
-communauté initiale elle sera équivalente à une communauté qui en aurait
-été tirée au hasard. La similarité de Bray-Curtis mesure la somme des
-abondances d'une commaunté remplacées par une espèce différente,
-normalisée par l'abondance totale partagée entre les deux communautés
-\eqref{eq:formNestedness}.
+compte ou non l'abondance des espèces (Podani, Ricotta, et Schmera
+\protect\hyperlink{ref-Podani2013}{2013}). Nous avons choisis ici de
+mesurer le taux de remplacement d'abondance, ou similarité de
+Bray-Curtis, qui représente dans quelle mesure une communauté est le
+sous-ensemble d'une plus grande. En pratique, si la communauté recrutée
+après exploitation répond aux mêmes lois que la communauté initiale elle
+sera équivalente à une communauté qui en aurait été tirée au hasard. La
+similarité de Bray-Curtis mesure la somme des abondances d'une commaunté
+remplacées par une espèce différente, normalisée par l'abondance totale
+partagée entre les deux communautés \eqref{eq:formNestedness}.
 
@@
 à l'autre, est régie par des lois écologiques lui donnant invariablement
-une courbe en creux \ref{fig:AbdDist} \autocite{McGill2007}.
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{knitr}\OperatorTok{::}\KeywordTok{include_graphics}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/SpeciesAbdDist.jpg"}\NormalTok{)}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
+une courbe en creux \ref{fig:AbdDist} (McGill et al.
+\protect\hyperlink{ref-McGill2007}{2007}).
 
@@
 ressource limitante, qui peut être la lumière, l'eau disponible, les
-nutriments du sol, l'espace, etc
-\autocites{Silvertown2004}{terSteege2006}. Prédire une distribution
+nutriments du sol, l'espace, etc (Silvertown
+\protect\hyperlink{ref-Silvertown2004}{2004}; Ter Steege et al.
+\protect\hyperlink{ref-terSteege2006}{2006}). Prédire une distribution
 d'abondance revient à prédire la répartition de la ressource limitante
@@
 prédéterminée, par exemple en la divisant successivement selon une
-fraction constante
-\autocites{Fisher1943}{Motomura1932}{Tokeshi1993}{Magurran1988}.
+fraction constante (Fisher, Corbet, et Williams
+\protect\hyperlink{ref-Fisher1943}{1943}; Motomura
+\protect\hyperlink{ref-Motomura1932}{1932}; Tokeshi
+\protect\hyperlink{ref-Tokeshi1993}{1993}; Magurran
+\protect\hyperlink{ref-Magurran1988}{1988}).
 
@@
 futures espèces dominantes si l'environnement change, ou pas d'influence
-si elles sont transitoires et ne persistent pas dans l'écosystème
-\autocite{Grime1998}.
+si elles sont transitoires et ne persistent pas dans l'écosystème (Grime
+\protect\hyperlink{ref-Grime1998}{1998}).
 
@@
 sont donc les deux composantes de la diversité taxonomique d'une
-communauté \ref{fig:RichEqu} \autocites{Whittaker1965}{Magurran2004}.
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{knitr}\OperatorTok{::}\KeywordTok{include_graphics}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/Fig_RichnessEquitability.jpg"}\NormalTok{)}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
+communauté \ref{fig:RichEqu} (Whittaker
+\protect\hyperlink{ref-Whittaker1965}{1965}; Magurran
+\protect\hyperlink{ref-Magurran2004}{2004}).
 
@@
 par un paramètre \emph{q} appelé ``ordre de diversité'' qui correspond
-au poids des espèces rares par rapport aux espèces abondantes
-\autocite{Mendes2008}. Plus l'ordre de diversité est élevé, plus les
-espèces rares sont négligées par rapport aux espèces abondantes.
+au poids des espèces rares par rapport aux espèces abondantes (Mendes et
+al. \protect\hyperlink{ref-Mendes2008}{2008}). Plus l'ordre de diversité
+est élevé, plus les espèces rares sont négligées par rapport aux espèces
+abondantes.
 
@@
 presque négligées correspond à l'indice de Simpson (parfois appelé
-``diversité en espèces abondantes'')
-\autocites{Shannon1948}{Simpson1949}{Patil1982}{Tothmeresz1995}.
+``diversité en espèces abondantes'') (Shannon
+\protect\hyperlink{ref-Shannon1948}{1948}; Simpson
+\protect\hyperlink{ref-Simpson1949}{1949}; Patil et C.
+\protect\hyperlink{ref-Patil1982}{1982}; Tothmeresz et Tóthmérész
+\protect\hyperlink{ref-Tothmeresz1995}{1995}).
 
@@
 obtenu par transformation des valeurs obtenues par une exponentielle à
-base q \autocite{Hill1973}.
+base q (Hill \protect\hyperlink{ref-Hill1973}{1973}).
 
@@
 première méthode développée correspond à la formule des fréquences de
-Turing \autocite{Good1953} où l'abondance réelle *\alpha\_v* d'une
-espèce observée \emph{v} fois dans un échantillonnage de \emph{n}
-individus dépend du nombre d'espèces observées également \emph{v} fois
-et d'e celles'espèces observées \emph{v+1} fois
-@ref\{eq=formGoodTuring\}:
+Turing (Good \protect\hyperlink{ref-Good1953}{1953}) où l'abondance
+réelle *\alpha\_v* d'une espèce observée \emph{v} fois dans un
+échantillonnage de \emph{n} individus dépend du nombre d'espèces
+observées également \emph{v} fois et d'e celles'espèces observées
+\emph{v+1} fois @ref\{eq=formGoodTuring\}:
 
@@
 d'échantillonnage d'un inventaire réel et permet de savoir quelle
-proportion de la communauté est échantillonnée \autocite{Dauby2012}. La
-correction la plus adéquate a pu être déterminée selon le taux de
-couverture de l'inventaire et les estimateurs de la diversité sont
-aujourd'hui très fiables \autocites{Chao2015}{Marcon2015b}.
+proportion de la communauté est échantillonnée (Dauby et Hardy
+\protect\hyperlink{ref-Dauby2012}{2012}). La correction la plus adéquate
+a pu être déterminée selon le taux de couverture de l'inventaire et les
+estimateurs de la diversité sont aujourd'hui très fiables (Chao et Jost
+\protect\hyperlink{ref-Chao2015}{2015}; Marcon
+\protect\hyperlink{ref-Marcon2015b}{2015}).
 
@@
 
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{knitr}\OperatorTok{::}\KeywordTok{include_graphics}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/Fig_RichnessEquitabilitySimilarity.jpg"}\NormalTok{)}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
-
 \begin{figure*}
@@
 fonctionnement des individus, leur performance de croissance et de
-survie, et leurs interaction avec l'environnement
-\autocite{Violle2007b}. L'approche fonctionnelle décrivant les espèces
-et les individus selon leurs caractéristiques biologiques a été
-largement adoptée en écologie. D'une part, cette approche réduit la
-dimensionnalité des communautés, indispensable pour l'étude
-d'écosystèmes aussi riches que les forêts tropicales et permet de
-comparer les communautés quelle que soit leur composition en espèces
-\autocites{Begon2006}{Scheiter2013}{Mouillot2013a}{Sakschewski2016}.
-D'autre part, composition et diversité fonctionnelle sont interprétables
-en termes d'utilisation des ressources et de flux de matière et
-d'énergie, et relient directement la diversité des communautés à leur
-fonctionnement. Enfin, cette approche appréhende la signature
-fonctionnelle des perturbations et permet d'identifier et de quantifier
-les processus déterminant la dynamique des communautés
-\autocite{Funk2017}. La définition des processus déterministes est
-qu'ils n'impliquent pas les espèces de la même façon selon leurs
-caractéristiques biologiques: l'exclusion abiotique d'espèces non
-adaptées à l'environnement se traduiront par une aggrégation de la
-communauté dans l'espace des traits fonctionnels et une diminution de sa
-diversité fonctionnelle, tandis que l'exclusion compétitive limitant les
-similarité entre espèces se traduira par une dispersion des traits
-fonctionnels de la communauté et une diversité fonctionnelle élevée
-\autocites{McGill2006}{Kunstler2012}.
+survie, et leurs interaction avec l'environnement (Violle et al.
+\protect\hyperlink{ref-Violle2007b}{2007}). L'approche fonctionnelle
+décrivant les espèces et les individus selon leurs caractéristiques
+biologiques a été largement adoptée en écologie. D'une part, cette
+approche réduit la dimensionnalité des communautés, indispensable pour
+l'étude d'écosystèmes aussi riches que les forêts tropicales et permet
+de comparer les communautés quelle que soit leur composition en espèces
+(Begon, Townsend, et Harper \protect\hyperlink{ref-Begon2006}{2006};
+Scheiter, Langan, et Higgins \protect\hyperlink{ref-Scheiter2013}{2013};
+Mouillot et al. \protect\hyperlink{ref-Mouillot2013a}{2013}; Sakschewski
+et al. \protect\hyperlink{ref-Sakschewski2016}{2016}). D'autre part,
+composition et diversité fonctionnelle sont interprétables en termes
+d'utilisation des ressources et de flux de matière et d'énergie, et
+relient directement la diversité des communautés à leur fonctionnement.
+Enfin, cette approche appréhende la signature fonctionnelle des
+perturbations et permet d'identifier et de quantifier les processus
+déterminant la dynamique des communautés (Funk et al.
+\protect\hyperlink{ref-Funk2017}{2017}). La définition des processus
+déterministes est qu'ils n'impliquent pas les espèces de la même façon
+selon leurs caractéristiques biologiques: l'exclusion abiotique
+d'espèces non adaptées à l'environnement se traduiront par une
+aggrégation de la communauté dans l'espace des traits fonctionnels et
+une diminution de sa diversité fonctionnelle, tandis que l'exclusion
+compétitive limitant les similarité entre espèces se traduira par une
+dispersion des traits fonctionnels de la communauté et une diversité
+fonctionnelle élevée (McGill et al.
+\protect\hyperlink{ref-McGill2006}{2006}; Kunstler et al.
+\protect\hyperlink{ref-Kunstler2012}{2012}).
 
@@
 croissance des espèces et de leur influence sur le fonctionnement de
-l'écosystème \autocite{Reich2014}. Les traits foliaires tout d'abord,
-qui déterminent la stratégie d'acquisition et d'allocation des resources
-lumineuses, définissent un ``spectre économique foliaire'' qui oppose
-les espèces à larges feuilles fines ayant une forte capacité
-photosynthétique permettant une acquisition rapide des resources, aux
-espèces à petites feuilles coriaces et résistantes. Un gradient
-similaire s'applique aux traits racinaires et aux propriétés du bois,
-opposant les espèces aux tissus légers à courte durée de vie permettant
-une croissance rapide à celles aux tissus denses plus résistants et
-mobilisant plus de ressources
-\autocites{Chave2009}{Valverde-Barrantes2017}. Les stratégies
+l'écosystème (Reich \protect\hyperlink{ref-Reich2014}{2014}). Les traits
+foliaires tout d'abord, qui déterminent la stratégie d'acquisition et
+d'allocation des resources lumineuses, définissent un ``spectre
+économique foliaire'' qui oppose les espèces à larges feuilles fines
+ayant une forte capacité photosynthétique permettant une acquisition
+rapide des resources, aux espèces à petites feuilles coriaces et
+résistantes. Un gradient similaire s'applique aux traits racinaires et
+aux propriétés du bois, opposant les espèces aux tissus légers à courte
+durée de vie permettant une croissance rapide à celles aux tissus denses
+plus résistants et mobilisant plus de ressources (Chave et al.
+\protect\hyperlink{ref-Chave2009}{2009}; Valverde-Barrantes et al.
+\protect\hyperlink{ref-Valverde-Barrantes2017}{2017}). Les stratégies
 d'acquisition des resources déterminent la stratégie de croissance des
@@
 une croissance plus lente mais une meilleure résistance aux conditions
-environnementales éprouvantes \autocites{Reich1997}{Wright2004}. A ces
-traits fonctionnels mesurables à l'échelle de l'individus s'ajoutent des
-\emph{traits d'histoire de vie} mesurables à l'échelle de l'espèce.
-Parmi ces traits la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des
-arbres à l'âge adulte ont montré être particulièrement représentatifs
-des stratégies de croissance, de survie et de reproduction
-\autocites{Westoby1998}{Herault2011}. La combinaison de l'ensemble de
-ces traits spécifique, foliaires, racinaires et du bois appréhende la
+environnementales éprouvantes (Reich, Walters, et Ellsworth
+\protect\hyperlink{ref-Reich1997}{1997}; Wright et al.
+\protect\hyperlink{ref-Wright2004}{2004}). A ces traits fonctionnels
+mesurables à l'échelle de l'individus s'ajoutent des \emph{traits
+d'histoire de vie} mesurables à l'échelle de l'espèce. Parmi ces traits
+la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des arbres à l'âge
+adulte ont montré être particulièrement représentatifs des stratégies de
+croissance, de survie et de reproduction (Westoby
+\protect\hyperlink{ref-Westoby1998}{1998}; Hérault et al.
+\protect\hyperlink{ref-Herault2011}{2011}). La combinaison de l'ensemble
+de ces traits spécifique, foliaires, racinaires et du bois appréhende la
 stratégie fonctionnelle des espèces, leurs préférences écologiques et
@@
 rendent possibles l'approche fonctionnelle à l'échelle des communautés
-{[}\textcite{Kattge2011}; \textcite{Perez-Harguindeguy2013}; \footnote{\url{http://www.ecofog.gf/Bridge/}}{]}
+{[}Kattge et al. (\protect\hyperlink{ref-Kattge2011}{2011});
+Pérez-Harguindeguy et al.
+(\protect\hyperlink{ref-Perez-Harguindeguy2013}{2013});\footnote{\url{http://www.ecofog.gf/Bridge/}}{]}
 
@@
 des communautés et leur résilience. D'après la théorie du ``ratio de
-biomasse'' \autocite{Grime1998}, le rôle d'un individu dans l'écosystème
-dépend de la fraction de biomasse qu'il représente et le fonctionnement
-des communautés repose sur les espèces dominantes tandis que les espèces
-rares ont peu d'influence.
+biomasse'' (Grime \protect\hyperlink{ref-Grime1998}{1998}), le rôle d'un
+individu dans l'écosystème dépend de la fraction de biomasse qu'il
+représente et le fonctionnement des communautés repose sur les espèces
+dominantes tandis que les espèces rares ont peu d'influence.
 
@@
 densité de probabilité de traits (\emph{Traits Density Probability, TDP}
-en anglais) de chaque espèce \autocite{Carmona2016}. Les densités des
-espèces d'une communauté pondérées par leur abondance sont additionnées
-pour donner la redondance fonctionnelle sur l'ensemble de l'espace
+en anglais) de chaque espèce (Carmona et al.
+\protect\hyperlink{ref-Carmona2016}{2016}). Les densités des espèces
+d'une communauté pondérées par leur abondance sont additionnées pour
+donner la redondance fonctionnelle sur l'ensemble de l'espace
 fonctionnel ou sur un espace restreint, comme nous le ferons par la
@@
 Le bassin Amazonien est la plus riche des trois principales régions de
-forêt tropicale humide \autocite{Gentry1988} et la Guyane française en
-est une région de 83 846 km\^{}2 recouverte à 95\% forestière au
-Nord-Est du continent sud-américain entre le Surinam et le Brésil.
+forêt tropicale humide (Gentry \protect\hyperlink{ref-Gentry1988}{1988})
+et la Guyane française en est une région de 83 846 km\textsuperscript{2}
+recouverte à 95\% forestière au Nord-Est du continent sud-américain
+entre le Surinam et le Brésil.
 
@@
 régissent, tels que les migrations et le filtrage environnemental
-\autocite{Guitet2015}.
+(Guitet et al. \protect\hyperlink{ref-Guitet2015}{2015}).
 
@@
 capacité de rétention et de drainage de l'eau sont très hétérogènes
-\autocites{Ferry2010}{Robert2003}.
+(Ferry et al. \protect\hyperlink{ref-Ferry2010}{2010}; Robert et Moravie
+\protect\hyperlink{ref-Robert2003}{2003}).
 
@@
 mi-juillet durant laquelle les précipitations sont inférieures à 50 mm
-\autocite{Wagner2011}.
+(Wagner et al. \protect\hyperlink{ref-Wagner2011}{2011}).
 
@@
 végétales (hors champignons) dont 1 500 espèces d'arbres et une richesse
-faunistique toute aussi incroyable \autocite{DeNoter2008}. La
-composition taxonomique des arbres est très variable sur le territoire.
-Plusieurs patrons de composition on été mis en évidence selon un
-gradient du nord-ouest où dominent les familles botaniques des
-\emph{Lecythidaceae} et \emph{Cesalpinaceae}, au sud-est où dominent
-\emph{Burseraceae} et \emph{Mimosaceae}. Ces patrons suivent en
-particulier par une combinaison de gradients topographique et
-pédologique \autocites{Sabatier1989}[ cf
-Toto]{Sabatier1997}{Guitet2015}.
+faunistique toute aussi incroyable (Noter
+\protect\hyperlink{ref-DeNoter2008}{2008}). La composition taxonomique
+des arbres est très variable sur le territoire. Plusieurs patrons de
+composition on été mis en évidence selon un gradient du nord-ouest où
+dominent les familles botaniques des \emph{Lecythidaceae} et
+\emph{Cesalpinaceae}, au sud-est où dominent \emph{Burseraceae} et
+\emph{Mimosaceae}. Ces patrons suivent en particulier par une
+combinaison de gradients topographique et pédologique (Sabatier et
+Prévost \protect\hyperlink{ref-Sabatier1989}{1989}; Sabatier et al.
+\protect\hyperlink{ref-Sabatier1997}{1997} cf Toto; Guitet et al.
+\protect\hyperlink{ref-Guitet2015}{2015}).
 
@@
 les précipitations 2 980 mm.an\textsuperscript{-1} de mi-août à
-mi-novembre, avec une saison sèche d'un mois en mars
-\autocite{Wagner2011}.
+mi-novembre, avec une saison sèche d'un mois en mars (Wagner et al.
+\protect\hyperlink{ref-Wagner2011}{2011}).
 
@@
 importantes, les noms vernaculaires correspondant souvent à plusieurs
-noms botaniques et inversement \autocite{Oldeman1968}. Le soucis vient
-alors des arbres n'ayant qu'un identification en nom vernaculair,
-lorsque l'individu est mort avant d'avoir pu être identifié au cours
-d'une campagne botanique par exemple.
+noms botaniques et inversement (Oldeman
+\protect\hyperlink{ref-Oldeman1968}{1968}). Le soucis vient alors des
+arbres n'ayant qu'un identification en nom vernaculair, lorsque
+l'individu est mort avant d'avoir pu être identifié au cours d'une
+campagne botanique par exemple.
 
@@
 diversité est connue. Le nombre d'espèces inventoriées sous les
-tropiques ne correspondant qu'à une observation unique
-\autocite{Feeley2011} présume de l'ampleur de notre méconnaissance et
-rend impossible toute supposition sur la distribution des espèces et
-leurs dynamiques. Il est essentiel d'améliorer notre connaissance du
-vivant, en fournissant un plus grand effort d'échantillonnage et en
-valorisant toute connaissance déjà disponible.
+tropiques ne correspondant qu'à une observation unique (Feeley et Silman
+\protect\hyperlink{ref-Feeley2011}{2011}) présume de l'ampleur de notre
+méconnaissance et rend impossible toute supposition sur la distribution
+des espèces et leurs dynamiques. Il est essentiel d'améliorer notre
+connaissance du vivant, en fournissant un plus grand effort
+d'échantillonnage et en valorisant toute connaissance déjà disponible.
 
@@
 implique de travailler également à des méthodes pour valoriser tout type
-d'inventaires \autocite{Baraloto2012}. Dans le cas de l'étude des
+d'inventaires (Baraloto et al.
+\protect\hyperlink{ref-Baraloto2012}{2012}). Dans le cas de l'étude des
 peuplements forestiers, les inventaires d'exploitation peu coûteux et
 couvrant des surfaces larges sont une source d'information
-incontournable \autocites{terSteege2000}{Guitet2014}.
+incontournable (Ter Steege et al.
+\protect\hyperlink{ref-terSteege2000}{2000}; Guitet et al.
+\protect\hyperlink{ref-Guitet2014}{2014}).
 
@@
 plusieurs espèces botaniques et varient avec le temps et les équipes de
-terrain \autocite{Oldeman1968}. Nous proposons ici une méthode de
-propagation des incertitudes taxonomiques permettant d'estimer la
-diversité des communautés en palliant les indéterminations botaniques.
-La méthode se base sur la reconstitution d'inventaires complets
-théoriques à partir des associations entre noms vernaculaires et
-botaniques.
+terrain (Oldeman \protect\hyperlink{ref-Oldeman1968}{1968}). Nous
+proposons ici une méthode de propagation des incertitudes taxonomiques
+permettant d'estimer la diversité des communautés en palliant les
+indéterminations botaniques. La méthode se base sur la reconstitution
+d'inventaires complets théoriques à partir des associations entre noms
+vernaculaires et botaniques.
 
@@
 communautés mais leur signature structurelle sont difficilement
-distinguables \autocites{Mouquet2003}{Chave2004}. Nous proposons ici de
+distinguables (Mouquet et Loreau
+\protect\hyperlink{ref-Mouquet2003}{2003}; Chave
+\protect\hyperlink{ref-Chave2004}{2004}). Nous proposons ici de
 clarifier le rôle des processus écologiques régissant la réponse des
@@
 
-\section{Du déterminisme et de l'aléatoire dans l'enfer
-vert}\label{du-determinisme-et-de-laleatoire-dans-lenfer-vert}
-
-Un débat fondateur de l'écologie tropicale est la validité de la théorie
-neutre, qui suppose un assemblage aléatoire des communautés, par rapport
-la théorie des perturbations intermédiaires, qui suppose l'existence de
-processus déterministes impliquant la sélection des espèces en fonction
-de leurs caractéristiques fonctionnelles. L'implication de processus
-déterministes dans la structuration des communautés suppose la
-convergence des communautés vers un assemblage donné d'espèce
-(correspondant à la communauté initiale) et un maintien de leurs
-différences après perturbation. La théorie neutre à l'inverse suppose
-une dérive aléatoire des assemblages, qui dépendant alors des
+\section{L'enfer vert, le déterminisme aléatoire (c'est n'importe quoi
+comme
+titre)}\label{lenfer-vert-le-determinisme-aleatoire-cest-nimporte-quoi-comme-titre}
+
+Un débat fondamental de l'écologie est d'élucider les processus
+régissant la coexistence des espèces et leur assemblage en communautés.
+Spécifiquement le débat porte sur la validité de la théorie neutre qui
+prédit un assemblage aléatoire des espèces, par rapport la théorie des
+perturbations intermédiaires qui suppose l'existence de processus
+déterministes sélectionnant les espèces selon leurs caractéristiques
+fonctionnelles. L'implication de processus déterministes suppose la
+convergence des trajectoires de diversité et de composition des
+communautés vers leur état initial, déterminés par les caractéristiques
+environnementales, et le maintien de leurs différences. La théorie
+neutre à l'inverse suppose un assemblage des communautés dépend des
 contingences historiques (arrivée d'espèces, mortalité aléatoire,
-activité anthropique) ou géographiques (limitation de la dispersion).
-Ces deux théories neutres et déterministes ne sont cependant pas
-incompatibles et \autocite{Chave2004} propose une théorie intégrative
-combinant processus neutres stochastiques et processus de sélection
-déterministes pour expliquer les multiples aspects de la structure des
-communautés.
-
-Mettre en perspective les trajectoires taxonomiques et fonctionnelles
-(en termes de stratégie fonctionnelle d'acquisition de la lumière) nous
-a permi tout d'abord de montrer des réponses fonctionnelle et
-taxonomique contrastées.
+activité anthropique) ou géographiques (limitation de la dispersion) et
+résulte en une dérive aléatoire des assemblages. Les deux théories
+neutres et déterministes, qui se sont montrées pertinentes dans
+différents cas de figure, ne sont cependant pas incompatibles. (Chave
+\protect\hyperlink{ref-Chave2004}{2004}) propose une théorie intégrative
+faisant intervenir les processus stochastiques comme les processus de
+sélection déterministes dont les différentes combinaisons dans le temps
+et l'espace expliquent la structure des communautés.
+
+Dans cette étude nous avons pu décrire les trajectoires de diversité
+taxonomique et fonctionnelle (en termes de stratégie d'acquisition de la
+lumière) des communautés et en interpréter les processus sous-jacents.
 
@@
 
-Les trajectoires de diversité et de composition fonctionnelles, qui sont
-les échos les plus directs du fonctionnement de l'écosystème, ont révélé
-des trajectoires déterminées définies par une succession de processus
-déterministes de sélection des espèces. La réponse fonctionnelle des
-communautés est dans un premier temps déterminée par les changements
-biotiques et abiotiques induits suivant la perturbation qui augmente le
-taux de rerutement en stimulant la croissance des arbres. Les juvéniles
-déjà en place au moment de la perturbation sont les premiers à
-bénéficier de ces changements environnementaux et leur recrutement ne
-modifie pas dans la structure de la communauté car leur diversité et
-leur composition reflètent celle de la communauté d'avant perturbation.
-Dans un deuxième temps la réponse fonctionnelle dépend du recrutement
-d'arbres issus de graines de la banque du sol et dont la diversité
-dépend cette fois de processus déterministes sélectionnant les espèces
-selon leur efficacité d'acquisition et d'utilisation de la lumière.
-Environ 5 ans après exploitation les trajectoires fonctionnelles étaient
-déterminées par l'exclusion d'espèces tolérantes à l'ombre inféodées aux
-forêts non perturbées en faveur d'espèce pionnières à croissance rapide,
-auparavant minoritaires. La diversité fonctionnelle des arbres recrutés
-était alors restreinte, en particulier après les perturbations les plus
-intenses entraînant une forte dominance de quelques espèces très
-pionnières. A l'échelle de la communauté entière en revanche les espèces
-favorisées étaient au paravant minoritaires et leur recrutement augmente
-l'équitabilité fonctionnelle de la communauté, ceci d'autant plus
-fortement que la perturbation était intense. Les trajectoires
-fonctionnelles correspondaient tout à fait au cadre de la théorie des
-perturbations intermédiaires, qui prédit une diversité élevée résultant
-de la variabilité des processus de compétition pour la ressource suivant
-le régime des pertubations. Les trajectoires de diversité suivent ainsi
-un régime cyclique assurant la résilience fonctionnelle des communautés
-par la restoration de la diversité et de la composition initiales et
-d'un processus de recrutement typique des forêts non perturbées. Trentes
-années ont quasiment permis la restoration du fonctionnement des
-communautés et de la dynamique du recrutement, mais l'impact de la
-perturbation restait persistant au niveau de la redondance
-fonctionnelle. La redondance, qui quantifie les similarités
-fonctionnelles entre espèces d'une communauté, n'a pas d'influence sur
-son fonctionnement mais sur sa résilience. Après perturbation nous avons
+La diversité et la composition fonctionnelles des communautés, qui
+représentent directement le fonctionnement des écosystèmes, ont révélé
+des trajectoires déterminée par la succession de différents processus de
+sélection des espèces émergeants après perturbation. La réponse des
+communautés dépend des changements biotiques et abiotiques qui accélère
+la croissance des arbres et augmente le taux de recrutement. Les arbres
+recrutés durant le 5 années suivant l'exploitation sont les juvéniles
+déjà en place avant perturbation et qui réagissent les premiers aux
+changements environnementaux. La diversité et la composition de ces
+premiers recutés reproduit celle de la communauté avant perturbation et
+aucun processus de sélection ne discrimine la croissance des espèces, si
+bien que la première phase de recrutement avant perturbation ne modifie
+pas le fonctionnement de la communauté. Dans un deuxième temps les
+arbres recrutés sont issus de la germination des graines de la banque du
+sol et soumis à l'exclusion compétitive pour la lumière. Les
+trajectoires fonctionnelles sont alors déterminées par l'exclusion
+d'espèces tolérantes à l'ombre, inféodées aux forêts non perturbées, en
+faveur d'espèce pionnières à croissance rapide. La diversité
+fonctionnelle du recrutement est restreinte aux stratégies d'acquisition
+et d'utilisation de la lumière les plus efficaces, en particulier après
+les perturbations les plus intenses qui entraînent une forte dominance
+de quelques espèces très pionnières, telles que Cecropia spp.. Malgré
+une diversité du recrutement plus faible, les principales espèces
+recrutées étaient minoritaires avant perturbation si bien qu'à l'échelle
+de la communauté entière l'équitabilité fonctionnelle augmente d'autant
+plus que la perturbation est intense. Dans un troisième temps les
+trajectoires révèlent un régime cyclique assurant la restoration des
+conditions environnementales et du fonctionnement des communautés
+initiales. Les processus de recrutment aléatoires propres aux
+communautés non perturbées et ne favorisant pas les espèces pionnières
+sont progressivement restaurés. Les trajectoires fonctionnelles
+observées conforment la théorie des perturbations intermédiaires, qui
+prédit une diversité élevée grâce à la variabilité dans le temps de
+l'environnement et des processus de sélection compétitive qui en
+résultent. Les trajectoires de diversité suivent un régime cyclique
+assurant la résilience fonctionnelle des communautés par la restoration
+de la diversité et de la composition et des processus de recrutement
+initiaux. Trentes années ont quasiment permis la restoration du
+fonctionnement des communautés et de la dynamique du recrutement, mais
+l'impact de la perturbation sur la structure de redondance fonctionnelle
+persiste. La redondance, qui quantifie les similarités fonctionnelles
+entre espèces d'une communauté, n'a pas d'influence sur son
+fonctionnement mais sur sa résilience. Après perturbation nous avons
 observé une réorganisation de la redondance dans l'espace fonctionnel,
-plus forte parmi les espèces pionnièresrecrutées en majorité après la
-perturbation et plus faible dans l'espace fonctionnel initial. La
-structure de redondance tendait vers une restoration de l'état initial
-mais demeurait fortement impactée 30 ans après exploitation, nuançant
-l'intégralité de la résilience des commmunautés.
-
-% Bibliography
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\backmatter
-\SmallMargins
-
-%
-\printbibliography
-
-% Tables (of tables, of figures)
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-% After-body (LaTeX code inclusion)
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-% Back cover
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-% Even page, small margins, no running head, no page number.
-\evenpage
-\SmallMargins
-\thispagestyle{empty}
-
-\begin{normalsize}
-
-\begin{description}
-
-\selectlanguage{french}
-\item[Résumé:]
-A venir
-
-\selectlanguage{french}
-\item[Mots clés :]
-Biodiversite, Forets Neotropicales, Perturbation, Ecologie des Communautes, Trajectoires dynamiques, Resilience.
-~\\
-
-\selectlanguage{english}
-\item[Abstract:]
-To be coming
-
-\selectlanguage{english}
-\item[Keywords:]
-Biodiversity, Neotropical forests, Perturbation, Communities Ecology, Dynamic trajectories, Resilience.
-
-\end{description}
-
-\end{normalsize}
-
-\vspace*{\fill}
-\centering\includegraphics[width=.3\textwidth]{images/Logo-Lab}
+plus faible dans l'espace fonctionnel initial mais plus forte pour les
+valeurs de traits d'acquisiton et d'utilisation efficaces des ressources
+qui correspondent aux espèces pionnières recrutées en majorité. La
+restauration de la structure de redondance fonctionnelle, inachevée 30
+ans après exploitation, nuance l'intégralité de la résilience des
+commmunautés.
+
+\subsection{Trajectoires taxonomiques}\label{trajectoires-taxonomiques}
+
+Les trajectoires fonctionnelles ont montré que la théorie des
+perturbations intermédiaires était un bon modèle prédictif de la réponse
+fonctionnelle des communautés aux perturbations, régie par l'émergence
+de processus écologiques déterministes. La théories des perturbations
+intermédiaires ne prédit que médiocrement les trajectoires taxonomiques,
+perturbées et décorrélées des trajectoires fonctionnelles par le
+difficile recrutement des espèces rares.
+
+L'impact des perturbations sur la diversité taxonomique reste débattu et
+une grande diversité de réponses a été observée selon l'échelle d'étude,
+l'écosystème considéré et les modalités de la perturbation
+({\textbf{???}}). Bien que les perturbations favorisent le recrutement
+d'espèces auparavant peu communes, ce qui augmente la richesse et de
+l'équitabilité de la communauté, les trajectoires taxonomiques varient
+entre les communautés et sont peu corrélées à l'intensité de la
+perturbation. Le schéma commun à toutes les communautés est en revanche
+une restauration de la composition et la structure taxonomiques
+initiales et donc à maintenir les différences de composition entre
+communautés. Cette résilience signifie la convergence des communautés
+vers une composition donnée, celle de la communauté avant perturbation,
+et le maintien à long terme de plusieurs équilibres stables. La
+compositon et la structure taxonomique initiales orientent donc les
+trajectoire des communautés, ce qui explique leur forte variabilité. La
+structure taxonomique des communautés restait après 30 ans plus impactée
+par les perturbations que la structure fonctionnelle. Si les espèces
+dominantes dans la communauté sont restaurées rapidement, déterminant la
+restauration fonctionnelle de la communauté, la restoration des espèces
+rares est plus lente et retarde les trajectoires taxonomiques par
+rapport aux trajectoires fonctionnelles . La restauration des espèces
+rares dépend de la structure de redondance fonctionnelle. La redondance
+fonctionnelle, diminuée dans l'espace initial après exploitation, est
+restaurée progressivement et avec elle les processus de compétition qui
+limitent la similarité entre espèces. Les espèces rares manquant à la
+restauration taxonomique sont des espèces inféodées aux communautés non
+perturbées, fonctionnellement redondantes dans l'espace fonctionnel
+initial et dont le recrutement est ralenti par la compétition.
+
+La trajectoire taxonomique des communautés est donc déterminée par la
+diversité et la composition de la communauté initiale et dépend de la
+trajectoire de redondance fonctionnelle. Trente ans après exploitation,
+la structure taxonomique reste impactées par la perturbation,ce qui
+questionne sur l'intégralité de la résilience des communautés. Ces
+modifications à long terme impliquent menacent de voir disparaître
+certaines espèces rares et supposent une réponse différente des
+communautés après de nouvelles perturbations.
+
+\hypertarget{refs}{}
+\hypertarget{ref-Asner2004}{}
+Asner, Gregory P., Michael Keller, et Jose Natalino M Silva. 2004.
+«~Spatial and temporal dynamics of forest canopy gaps following
+selective logging in the eastern Amazon~». \emph{Global Change Biology}
+10 (5): 765‑83.
+doi:\href{https://doi.org/10.1111/j.1529-8817.2003.00756.x}{10.1111/j.1529-8817.2003.00756.x}.
+
+\hypertarget{ref-Asner2009}{}
+Asner, Gregory P., Thomas K. Rudel, T. Mitchell Aide, Ruth Defries, et
+Ruth Emerson. 2009. «~A contemporary assessment of change in humid
+tropical forests~». \emph{Conservation Biology} 23 (6): 1386‑95.
+doi:\href{https://doi.org/10.1111/j.1523-1739.2009.01333.x}{10.1111/j.1523-1739.2009.01333.x}.
+
+\hypertarget{ref-Baraloto2012}{}
+Baraloto, Christopher, Quentin Molto, Suzanne Rabaud, Bruno Hérault,
+Renato Valencia, Lilian Blanc, Paul V A Fine, et Jill Thompson. 2012.
+«~Rapid Simultaneous Estimation of Aboveground Biomass and Tree
+Diversity Across Neotropical Forests: A Comparison of Field Inventory
+Methods ´~». \emph{Biotropica} 0 (0): 1‑11.
+
+\hypertarget{ref-Begon2006}{}
+Begon, Michael, Colin R Townsend, et John L Harper. 2006. \emph{Ecology:
+from individuals to ecosystems}. Sirsi) i9781405111171.
+
+\hypertarget{ref-Berry2008a}{}
+Berry, Nicholas J., Oliver L. Phillips, Robert C. Ong, et Keith C.
+Hamer. 2008. «~Impacts of selective logging on tree diversity across a
+rainforest landscape: The importance of spatial scale~». \emph{Landscape
+Ecology} 23 (8): 915‑29.
+doi:\href{https://doi.org/10.1007/s10980-008-9248-1}{10.1007/s10980-008-9248-1}.
+
+\hypertarget{ref-Cardinale2012}{}
+Cardinale, Bradley J., J. Emmett Duffy, Andrew Gonzalez, David U.
+Hooper, Charles Perrings, Patrick Venail, Anita Narwani, et al. 2012.
+«~Biodiversity loss and its impact on humanity~». \emph{Nature} 489
+(7415): 326‑26.
+doi:\href{https://doi.org/10.1038/nature11373}{10.1038/nature11373}.
+
+\hypertarget{ref-Carmona2016}{}
+Carmona, Carlos P., Francesco de Bello, Norman W.H. Mason, et Jan Lepš.
+2016. «~Traits Without Borders: Integrating Functional Diversity Across
+Scales~». \emph{Trends in Ecology and Evolution} 31 (5): 382‑94.
+doi:\href{https://doi.org/10.1016/j.tree.2016.02.003}{10.1016/j.tree.2016.02.003}.
+
+\hypertarget{ref-Chao2015}{}
+Chao, Anne, et Lou Jost. 2015. «~Estimating diversity and entropy
+profiles via discovery rates of new species~». \emph{Methods in Ecology
+and Evolution} 6 (8): 873‑82.
+doi:\href{https://doi.org/10.1111/2041-210X.12349}{10.1111/2041-210X.12349}.
+
+\hypertarget{ref-Chave2004}{}
+Chave, J. 2004. «~Neutral theory and community ecology~». \emph{Ecology
+Letters} 7 (3): 241‑53.
+doi:\href{https://doi.org/10.1111/j.1461-0248.2003.00566.x}{10.1111/j.1461-0248.2003.00566.x}.
+
+\hypertarget{ref-Chave2009}{}
+Chave, Jerome, David Coomes, Steven Jansen, Simon L. Lewis, Nathan G.
+Swenson, et Amy E. Zanne. 2009. «~Towards a worldwide wood economics
+spectrum~». \emph{Ecology Letters} 12: 351‑66.
+doi:\href{https://doi.org/10.1111/j.1461-0248.2009.01285.x}{10.1111/j.1461-0248.2009.01285.x}.
+
+\hypertarget{ref-Chesson2000}{}
+Chesson, Peter. 2000. «~Mechanisms of Maintenance of Species
+Diversity~». \emph{Annual Review of Ecology and Systematics} 31: 343‑66.
+doi:\href{https://doi.org/10.1146/annurev.ecolsys.31.1.343}{10.1146/annurev.ecolsys.31.1.343}.
+
+\hypertarget{ref-CBDdiversity2011}{}
+Convention on Biological Diversity, Secretariat of the, et Deutsche
+Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (giz) GmbH. 2011.
+«~Biodiversity and Livelihoods REDD-plus Benefits~».
+
+\hypertarget{ref-Dauby2012}{}
+Dauby, Gilles, et Olivier J. Hardy. 2012. «~Sampled-based estimation of
+diversity sensu stricto by transforming Hurlbert diversities into
+effective number of species~». \emph{Ecography} 35 (7): 661‑72.
+doi:\href{https://doi.org/10.1111/j.1600-0587.2011.06860.x}{10.1111/j.1600-0587.2011.06860.x}.
+
+\hypertarget{ref-Denslow1998}{}
+Denslow, Julie S, Aaron M Ellison, et Robert E Sanford. 1998. «~Treefall
+gap size effects on above-and below-ground processes in a tropical wet
+forest~». \emph{Journal of Ecology} 86 (4). Wiley Online Library:
+597‑609.
+
+\hypertarget{ref-Denslow1980}{}
+Denslow, Julie Sloan. 1980. «~Gap Partitioning among Tropical Rainforest
+Trees~». \emph{Biotropica} 12 (2): 47‑55.
+doi:\href{https://doi.org/10.2307/2388156}{10.2307/2388156}.
+
+\hypertarget{ref-Dirzo2003a}{}
+Dirzo, R, et P H Raven. 2003. «~Global State of Biodiversity and Loss~».
+\emph{Annual Review of Environment and Resources} 28 (1): 137‑67.
+doi:\href{https://doi.org/10.1146/annurev.energy.28.050302.105532}{10.1146/annurev.energy.28.050302.105532}.
+
+\hypertarget{ref-Elmqvist2003}{}
+Elmqvist, T, C Folke, M Nystrom, G Peterson, J Bengtsson, B Walker, et J
+Norberg. 2003. «~Response diversity, ecosystem change, and resilience~».
+\emph{Frontiers in Ecology and the Environment} 1 (9): 488‑94.
+doi:\href{https://doi.org/10.2307/3868116}{10.2307/3868116}.
+
+\hypertarget{ref-FAO2009}{}
+FAO. 2014a. «~Situation des Forêts du monde~». Rome: Organisation des
+Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture.
+
+\hypertarget{ref-FAO2014}{}
+---------. 2014b. «~State of the World's Forests (SOFO)~». Rome: Food;
+Agriculture Organization of the United Nations.
+
+\hypertarget{ref-FAO2011}{}
+FAO, ITTO. 2011. «~The state of forests in the Amazon Basin, Congo Basin
+and Southest Asia~». Rome (italy).
+
+\hypertarget{ref-Feeley2011}{}
+Feeley, Kenneth J., et Miles R. Silman. 2011. «~The data void in
+modeling current and future distributions of tropical species~».
+\emph{Global Change Biology} 17 (1): 626‑30.
+doi:\href{https://doi.org/10.1111/j.1365-2486.2010.02239.x}{10.1111/j.1365-2486.2010.02239.x}.
+
+\hypertarget{ref-Ferry2010}{}
+Ferry, Bruno, François Morneau, Jean Daniel Bontemps, Lilian Blanc, et
+Vincent Freycon. 2010. «~Higher treefall rates on slopes and waterlogged
+soils result in lower stand biomass and productivity in a tropical rain
+forest~». \emph{Journal of Ecology} 98 (1): 106‑16.
+doi:\href{https://doi.org/10.1111/j.1365-2745.2009.01604.x}{10.1111/j.1365-2745.2009.01604.x}.
+
+\hypertarget{ref-Fisher1943}{}
+Fisher, Author R a, a Steven Corbet, et C B Williams. 1943. «~The number
+of animals in a random sample of an animal population~». \emph{Journal
+of Animal Ecology} 12 (1): 42‑58.
+
+\hypertarget{ref-FRA2000}{}
+Forestry Department of the Food and Agriculture Organization of the
+United Nations. 2000. «~Forest Resources Assessment 2000~».
+
+\hypertarget{ref-FRA2015}{}
+---------. 2015. «~Forest Resources Assessment 2015~». Food; Agriculture
+Organization of the United Nations (FAO).
+
+\hypertarget{ref-Funk2017}{}
+Funk, Jennifer L., Julie E. Larson, Gregory M. Ames, Bradley J.
+Butterfield, Jeannine Cavender-Bares, Jennifer Firn, Daniel C. Laughlin,
+Ariana E. Sutton-Grier, Laura Williams, et Justin Wright. 2017.
+«~Revisiting the Holy Grail: using plant functional traits to understand
+ecological processes~». \emph{Biological Reviews} 92 (2): 1156‑73.
+doi:\href{https://doi.org/10.1111/brv.12275}{10.1111/brv.12275}.
+
+\hypertarget{ref-Gardner2007}{}
+Gardner, Toby A., Jos Barlow, Luke W. Parry, et Carlos A. Peres. 2007.
+«~Predicting the uncertain future of tropical forest species in a data
+vacuum~». \emph{Biotropica} 39 (1): 25‑30.
+doi:\href{https://doi.org/10.1111/j.1744-7429.2006.00228.x}{10.1111/j.1744-7429.2006.00228.x}.
+
+\hypertarget{ref-Gentry1988}{}
+Gentry, Alwyn H. 1988. «~Changes in Plant Community Diversity and
+Floristic Composition on Environmental and Geographical Gradients~».
+\emph{Annals of the Missouri Botanical Garden} 75 (1): 1‑34.
+
+\hypertarget{ref-Good1953}{}
+Good, I. J. 1953. «~The Population Frequency of Species and the
+Estimation of Population Parameters~». \emph{Biometrika} 40 (3/4):
+237‑64.
+
+\hypertarget{ref-Goulamoussene2017}{}
+Goulamoussène, Youven, Caroline Bedeau, Laurent Descroix, Laurent
+Linguet, et Bruno Hérault. 2017. «~Environmental control of natural gap
+size distribution in tropical forests~». \emph{Biogeosciences} 14 (2):
+353‑64.
+doi:\href{https://doi.org/10.5194/bg-14-353-2017}{10.5194/bg-14-353-2017}.
+
+\hypertarget{ref-Grime1998}{}
+Grime, JP. 1998. «~Benefits of plant diversity to ecosystems: immediate,
+filter and founder effects~». \emph{Journal of Ecology} 86 (6). Wiley
+Online Library: 902‑10.
+
+\hypertarget{ref-Guitet2015}{}
+Guitet, Stéphane, Raphaël Pélissier, Olivier Brunaux, Gaëlle Jaouen, et
+Daniel Sabatier. 2015. «~Geomorphological landscape features explain
+floristic patterns in French Guiana rainforest~». \emph{Biodiversity and
+Conservation} 24 (5): 1215‑37.
+doi:\href{https://doi.org/10.1007/s10531-014-0854-8}{10.1007/s10531-014-0854-8}.
+
+\hypertarget{ref-Guitet2017}{}
+Guitet, Stéphane, Daniel Sabatier, Olivier Brunaux, Pierre Couteron,
+Thomas Denis, Vincent Freycon, Sophie Gonzalez, et al. 2017.
+«~Disturbance regimes drive the diversity of regional floristic pools
+across Guianan rainsforest landscapes~». \emph{Scientific Reports}
+Submitted (December 2016): 1‑12.
+doi:\href{https://doi.org/10.1038/s41598-018-22209-9}{10.1038/s41598-018-22209-9}.
+
+\hypertarget{ref-Guitet2014}{}
+Guitet, Stéphane, Daniel Sabatier, Olivier Brunaux, Bruno Hérault,
+Mélaine Aubry-Kientz, Jean-François François Molino, et Christopher
+Baraloto. 2014. «~Estimating tropical tree diversity indices from
+forestry surveys: A method to integrate taxonomic uncertainty~».
+\emph{Forest Ecology and Management} 328: 270‑81.
+doi:\href{https://doi.org/10.1016/j.foreco.2014.05.045}{10.1016/j.foreco.2014.05.045}.
+
+\hypertarget{ref-Hansen2013}{}
+Hansen, Matthew C, Peter V Potapov, Rebecca Moore, Matt Hancher, SAa
+Turubanova, Alexandra Tyukavina, David Thau, et al. 2013.
+«~High-resolution global maps of 21st-century forest cover change~».
+\emph{science} 342 (6160). American Association for the Advancement of
+Science: 850‑53.
+
+\hypertarget{ref-Herault2011}{}
+Hérault, Bruno, Bénédicte Bachelot, Lourens Poorter, Vivien Rossi, Frans
+Bongers, Jérôme Chave, C. E Timothy Paine, Fabien Wagner, et Christopher
+Baraloto. 2011. «~Functional traits shape ontogenetic growth
+trajectories of rain forest tree species~». \emph{Journal of Ecology}
+99: 1431‑40.
+doi:\href{https://doi.org/10.1111/j.1365-2745.2011.01883.x}{10.1111/j.1365-2745.2011.01883.x}.
+
+\hypertarget{ref-Hill1973}{}
+Hill, M. O. 1973. «~Diversity and Evenness : A Unifying Notation and Its
+Consequences~». \emph{Ecological Society of America} 54 (2): 427‑32.
+
+\hypertarget{ref-Hubbell2001}{}
+Hubbell, Stephen P. 2001. \emph{The Unified Neutral Theory of
+Biodiversity and Biogeography}. Princeton University Press.
+
+\hypertarget{ref-Isbell2017}{}
+Isbell, Forest, Andrew Gonzalez, Michel Loreau, Jane Cowles, Sandra
+Díaz, Andy Hector, Georgina M. MacE, et al. 2017. «~Linking the
+influence and dependence of people on biodiversity across scales~».
+\emph{Nature} 546 (7656): 65‑72.
+doi:\href{https://doi.org/10.1038/nature22899}{10.1038/nature22899}.
+
+\hypertarget{ref-Jones1994}{}
+Jones, Clive G, John H Lawton, et Moshe Shachak. 1994. «~Organisms as
+ecosystem engineers~». In \emph{Ecosystem management}, 130‑47. Springer.
+
+\hypertarget{ref-Kariuki2006a}{}
+Kariuki, Maina, Robert M. Kooyman, R. G B Smith, Grant Wardell-Johnson,
+et Jerome K. Vanclay. 2006. «~Regeneration changes in tree species
+abundance, diversity and structure in logged and unlogged subtropical
+rainforest over a 36-year period~». \emph{Forest Ecology and Management}
+236 (2-3): 162‑76.
+doi:\href{https://doi.org/10.1016/j.foreco.2006.09.021}{10.1016/j.foreco.2006.09.021}.
+
+\hypertarget{ref-Kattge2011}{}
+Kattge, J., S. Díaz, S. Lavorel, I. C. Prentice, P. Leadley, G. Bönisch,
+E. Garnier, et al. 2011. «~TRY - a global database of plant traits~».
+\emph{Global Change Biology} 17 (9): 2905‑35.
+doi:\href{https://doi.org/10.1111/j.1365-2486.2011.02451.x}{10.1111/j.1365-2486.2011.02451.x}.
+
+\hypertarget{ref-Kunstler2012}{}
+Kunstler, Georges, Sébastien Lavergne, Benoît Courbaud, Wilfried
+Thuiller, Ghislain Vieilledent, Niklaus E. Zimmermann, Jens Kattge, et
+David A. Coomes. 2012. «~Competitive interactions between forest trees
+are driven by species' trait hierarchy, not phylogenetic or functional
+similarity: Implications for forest community assembly~». \emph{Ecology
+Letters} 15 (8): 831‑40.
+doi:\href{https://doi.org/10.1111/j.1461-0248.2012.01803.x}{10.1111/j.1461-0248.2012.01803.x}.
+
+\hypertarget{ref-Loreau2005}{}
+Loreau, M. 2005. «~Actes de la Conférence Internationale Biodiversité,
+Science et Gouvernance~». In \emph{Discours de Clôture}, 254‑56. IRD
+Editions.
+
+\hypertarget{ref-Magurran2004}{}
+Magurran, A E. 2004. \emph{Measuring Biological Diversity}. Blackwell
+Science Ltd.
+
+\hypertarget{ref-Magurran1988}{}
+Magurran, Anne E. 1988. \emph{Ecological diversity and its measurement}.
+NJ, Prince. Princeton.
+
+\hypertarget{ref-Malhi2008}{}
+Malhi, Yadvinder, J Timmons Roberts, Richard A Betts, Timothy J Killeen,
+Wenhong Li, et Carlos A Nobre. 2008. «~Climate change, deforestation,
+and the fate of the Amazon~». \emph{science} 319 (5860). American
+Association for the Advancement of Science: 169‑72.
+
+\hypertarget{ref-Marcon2015b}{}
+Marcon, Eric. 2015. «~Practical Estimation of Diversity from Abundance
+Data~». \emph{HAL archives-ouvertes}, 9.
+
+\hypertarget{ref-McGill2007}{}
+McGill, B. J., R. S. Etienne, J. S. Gray, D. Alonso, M. J. Anderson, H.
+Kassa Benecha, M. Dornelas, et al. 2007. «~Species abundance
+distributions : moving beyond single prediction theories to integration
+within an ecological framework~». \emph{Ecology Letters} 10: 995‑1015.
+doi:\href{https://doi.org/10.1111/j.1461-0248.2007.01094.x}{10.1111/j.1461-0248.2007.01094.x}.
+
+\hypertarget{ref-McGill2006}{}
+McGill, Brian J., Brian J. Enquist, Evan Weiher, et Mark Westoby. 2006.
+«~Rebuilding community ecology from functional traits~». \emph{Trends in
+Ecology and Evolution} 21 (4): 178‑85.
+doi:\href{https://doi.org/10.1016/j.tree.2006.02.002}{10.1016/j.tree.2006.02.002}.
+
+\hypertarget{ref-Mendes2008}{}
+Mendes, Renio S, Luiz R Evangelista, Sidinei M Thomaz, et Angelo A
+Agostinho. 2008. «~A unifed index to measure ecological diversity and
+species rarity~». \emph{Ecography} 31 (February): 450‑56.
+doi:\href{https://doi.org/10.1111/j.2008.0906-7590.05469.x}{10.1111/j.2008.0906-7590.05469.x}.
+
+\hypertarget{ref-Mittermeier2003}{}
+Mittermeier, R. A., C. G. Mittermeier, T. M. Brooks, J. D. Pilgrim, W.
+R. Konstant, G. A. B. da Fonseca, et C. Kormos. 2003. «~Wilderness and
+biodiversity conservation~». \emph{Proceedings of the National Academy
+of Sciences} 100 (18): 10309‑13.
+doi:\href{https://doi.org/10.1073/pnas.1732458100}{10.1073/pnas.1732458100}.
+
+\hypertarget{ref-Molino2001}{}
+Molino, J F, et Daniel Sabatier. 2001. «~Tree diversity in tropical rain
+forests: a validation of the intermediate disturbance hypothesis.~»
+\emph{Science (New York, N.Y.)} 294 (5547): 1702‑4.
+doi:\href{https://doi.org/10.1126/science.1060284}{10.1126/science.1060284}.
+
+\hypertarget{ref-Morales-Hidalgo2015}{}
+Morales-Hidalgo, David, Sonja N. Oswalt, et E. Somanathan. 2015.
+«~Status and trends in global primary forest, protected areas, and areas
+designated for conservation of biodiversity from the Global Forest
+Resources Assessment 2015~». \emph{Forest Ecology and Management} 352.
+Elsevier B.V.: 68‑77.
+doi:\href{https://doi.org/10.1016/j.foreco.2015.06.011}{10.1016/j.foreco.2015.06.011}.
+
+\hypertarget{ref-Motomura1932}{}
+Motomura, I. 1932. «~On the statistical treatment of communities~».
+\emph{Zoological Magazine} 44: 379‑83.
+
+\hypertarget{ref-Mouillot2013a}{}
+Mouillot, David, Nicholas A J Graham, Sébastien Villéger, Norman W H
+Mason, et David R. Bellwood. 2013. «~A functional approach reveals
+community responses to disturbances~». \emph{Trends in Ecology and
+Evolution} 28 (3): 167‑77.
+doi:\href{https://doi.org/10.1016/j.tree.2012.10.004}{10.1016/j.tree.2012.10.004}.
+
+\hypertarget{ref-Mouquet2003}{}
+Mouquet, Nicolas, et Michel Loreau. 2003. «~Community patterns in
+source-sink metacommunities~». \emph{The american naturalist} 162 (5).
+The University of Chicago Press: 544‑57.
+
+\hypertarget{ref-Myers2000}{}
+Myers, Norman, Russell A. Mittermeier, Cristina G. Mittermeier, Gustavo
+A. B. da Fonseca, et Jennifer Kent. 2000. «~Biodiversity hotspots for
+conservation priorities~». \emph{Nature} 403 (6772): 853‑58.
+doi:\href{https://doi.org/10.1038/35002501}{10.1038/35002501}.
+
+\hypertarget{ref-DeNoter2008}{}
+Noter, C. de. 2008. «~Etat des connaissances, analyse et synthèse
+bibliographique sur la faune de Guyane en vue d'étudier les
+potentialités de développement économique et de transfert de
+technologies.~» DRRT Guyane.
+
+\hypertarget{ref-Oldeman1968}{}
+Oldeman, Roelof A. A. 1968. «~Sur la valeur des noms vernaculaires des
+plantes en Guyane Francaise~».
+
+\hypertarget{ref-Otani2018}{}
+Otani, Tatsuya, Adriano J.N. Lima, Rempei Suwa, Marcio R.M. Amaral,
+Shinta Ohashi, Alberto C.M. Pinto, Joaquim Dos Santos, Takuya Kajimoto,
+Niro Higuchi, et Moriyoshi Ishizuka. 2018. «~Recovery of above-ground
+tree biomass after moderate selective logging in a central Amazonian
+forest~». \emph{IForest} 11 (3): 352‑59.
+doi:\href{https://doi.org/10.3832/ifor2534-011}{10.3832/ifor2534-011}.
+
+\hypertarget{ref-Pachauri2014}{}
+Pachauri, R, et L Meyer. 2014. «~Climate change 2014: Synthesis report.
+fifth assessment report of the intergovernmental panel on climate
+change~». \emph{Tech. Rep.} IPCC.
+
+\hypertarget{ref-Pan2011}{}
+Pan, Yude, Richard A Birdsey, Jingyun Fang, Richard Houghton, Pekka E
+Kauppi, Werner A Kurz, Oliver L Phillips, et al. 2011. «~A large and
+persistent carbon sink in the world's forests~». \emph{Science}.
+American Association for the Advancement of Science, 1201609.
+
+\hypertarget{ref-Patil1982}{}
+Patil, G.P., et Taillie C. 1982. «~Diversity as a concept and its
+measuremente: Rejoinder~».
+
+\hypertarget{ref-Perez-Harguindeguy2013}{}
+Pérez-Harguindeguy, N., S. Díaz, E. Garnier, S. Lavorel, H. Poorter, P.
+Jaureguiberry, M. S. Bret-Harte, et al. 2013. «~New handbook for
+standardised measurement of plant functional traits worldwide~».
+\emph{Australian Journal of Botany} 61: 167‑234.
+doi:\href{https://doi.org/10.1071/BT12225}{10.1071/BT12225}.
+
+\hypertarget{ref-Podani2013}{}
+Podani, János, Carlo Ricotta, et Dénes Schmera. 2013. «~A general
+framework for analyzing beta diversity, nestedness and related
+community-level phenomena based on abundance data~». \emph{Ecological
+Complexity} 15: 52‑61.
+doi:\href{https://doi.org/10.1016/j.ecocom.2013.03.002}{10.1016/j.ecocom.2013.03.002}.
+
+\hypertarget{ref-Power1996}{}
+Power, Mary E, David Tilman, James A Estes, Bruce A Menge, William J
+Bond, Scott Mills, Gretchen Daily, et al. 1996. «~Challenges in the
+Quest for Keystones~». \emph{Bioscience} 46 (8): 609‑20.
+doi:\href{https://doi.org/10.2307/1312990}{10.2307/1312990}.
+
+\hypertarget{ref-Purvis2000}{}
+Purvis, Andy, et Andy Hector. 2000. «~Getting the measure of
+biodiversity~». \emph{Nature Insight Biodiverstiy} 405 (6783): vol 405
+no. 6783. doi:\href{https://doi.org/10.1038/35012221}{10.1038/35012221}.
+
+\hypertarget{ref-Reich1997}{}
+Reich, Peter B, Michael B Walters, et David S Ellsworth. 1997. «~From
+tropics to tundra: Global convergence in plant functioning~».
+\emph{Ecology} 94 (December): 13730‑4.
+doi:\href{https://doi.org/10.1073/pnas.94.25.13730}{10.1073/pnas.94.25.13730}.
+
+\hypertarget{ref-Reich2014}{}
+Reich, Peter B. 2014. «~The world-wide 'fast-slow' plant economics
+spectrum: A traits manifesto~». \emph{Journal of Ecology} 102: 275‑301.
+doi:\href{https://doi.org/10.1111/1365-2745.12211}{10.1111/1365-2745.12211}.
+
+\hypertarget{ref-Robert2003}{}
+Robert, A., et M. A. Moravie. 2003. «~Topographic variation and stand
+heterogeneity in a wet evergreen forest in India~». \emph{Journal of
+Tropical Ecology} 19: 697‑707.
+
+\hypertarget{ref-Roy2017}{}
+Roy, David P, et Sanath Sathyachandran Kumar. 2017. «~Multi-year MODIS
+active fire type classification over the Brazilian Tropical Moist Forest
+Biome~». \emph{International Journal of Digital Earth} 10 (1). Taylor \&
+Francis: 54‑84.
+
+\hypertarget{ref-Sabatier1989}{}
+Sabatier, Daniel, et Marie-Françoise Prévost. 1989. «~Quelques données
+sur la composition floristique et la diversité des peuplements
+forestiers~». \emph{BOIS \& FORETS DES TROPIQUES} 219 (219): 31‑55.
+
+\hypertarget{ref-Sabatier1997}{}
+Sabatier, Daniel, Michel Grimaldi, Marie-Françoise Prévost, J.
+Guillaume, M. Gordon, M. Dosso, et P. Curmi. 1997. «~The influence of
+soil cover organization on the floristic and structural heterogeneity of
+a Guianan rain forest~». \emph{Plant Ecology} 131 (1): 81‑108.
+
+\hypertarget{ref-Sakschewski2016}{}
+Sakschewski, Boris, Werner von Bloh, Alice Boit, Lourens Poorter,
+Marielos Peña-Claros, Jens Heinke, Jasmin Joshi, et Kirsten Thonicke.
+2016. «~Resilience of Amazon forests emerges from plant trait
+diversity~». \emph{Nature Climate Change} 1 (August).
+doi:\href{https://doi.org/10.1038/nclimate3109}{10.1038/nclimate3109}.
+
+\hypertarget{ref-Scheiter2013}{}
+Scheiter, Simon, Liam Langan, et Steven I Higgins. 2013.
+«~Next-generation dynamic global vegetation models: learning from
+community ecology~». \emph{The New phytologist} 198 (3): 957‑69.
+doi:\href{https://doi.org/10.1111/nph.12210}{10.1111/nph.12210}.
+
+\hypertarget{ref-Schlaepfer2000}{}
+Schlaepfer, Rodolphe, et Chris Elliott. 2000. «~Ecological and landscape
+considerations in forest management: the end of forestry?~» In
+\emph{Sustainable forest management}, 1‑67. Springer.
+
+\hypertarget{ref-Schnitzer2001}{}
+Schnitzer, Stefan A, et Walter P Carson. 2001. «~Treefall Gaps and the
+Maintenance of Species Diversity in a Tropical Forest~». \emph{Ecology}
+82 (4): 913‑19.
+
+\hypertarget{ref-Shannon1948}{}
+Shannon, C. E. 1948. «~A Mathematical Theory of Communication~».
+\emph{The Bell System Technical Journal} 27 (379-423): 623‑56.
+
+\hypertarget{ref-Sheil2003}{}
+Sheil, Douglas, et David F.R.P. Burslem. 2003. «~Disturbing hypotheses
+in tropical forests~». \emph{Trends in Ecology and Evolution} 18 (1):
+18‑26.
+doi:\href{https://doi.org/10.1016/S0169-5347(02)00005-8}{10.1016/S0169-5347(02)00005-8}.
+
+\hypertarget{ref-Silvertown2004}{}
+Silvertown, Jonathan. 2004. «~Plant coexistence and the niche~».
+\emph{Trends in Ecology \& Evolution} 19 (11). Elsevier: 605‑11.
+
+\hypertarget{ref-Simpson1949}{}
+Simpson, E. H. 1949. «~Measurement of Diversity~». \emph{Nature} 163
+(4148): 688.
+
+\hypertarget{ref-Summit1992}{}
+Summit, Earth. 1992. «~Agenda 21~». \emph{The United Nations programme
+for action from Rio}.
+
+\hypertarget{ref-terSteege2006}{}
+Ter Steege, Hans, Nigel CA Pitman, Oliver L Phillips, Jerome Chave,
+Daniel Sabatier, Alvaro Duque, Jean-François Molino, et al. 2006.
+«~Continental-scale patterns of canopy tree composition and function
+across Amazonia~». \emph{Nature} 443 (7110). Nature Publishing Group:
+444.
+
+\hypertarget{ref-terSteege2000}{}
+Ter Steege, Hans, Daniel Sabatier, Hernán Castellanos, Tinde Van Andel,
+Joost Duivenvoorden, Alexandre Adalardo De Oliveira, Renske Ek, Ramesh
+Lilwah, Paul Maas, et Scott Mori. 2000. «~An analysis of the floristic
+composition and diversity of Amazonian forest including those of the
+Guiana Shield~». \emph{Journal of Tropical Ecology} 16 (6).
+AgroParisTech: 801‑28.
+doi:\href{https://doi.org/10.1017/S0266467400001735}{10.1017/S0266467400001735}.
+
+\hypertarget{ref-Tilman2014}{}
+Tilman, David, Forest Isbell, et Jane M. Cowles. 2014. «~Biodiversity
+and Ecosystem Functioning~». \emph{Annual Review of Ecology, Evolution,
+and Systematics} 45 (1): 471‑93.
+doi:\href{https://doi.org/10.1146/annurev-ecolsys-120213-091917}{10.1146/annurev-ecolsys-120213-091917}.
+
+\hypertarget{ref-Tokeshi1993}{}
+Tokeshi, Mutsunori. 1993. «~Species Abundance Patterns and Community
+Structure~». \emph{Advances in Ecological Research, Vol 24} 24: 111‑86.
+
+\hypertarget{ref-Tothmeresz1995}{}
+Tothmeresz, Béla, et Béla Tóthmérész. 1995. «~Comparison of different
+methods for diversity ordering~». \emph{Journal of Vegetation Science} 6
+(2): 283‑90.
+doi:\href{https://doi.org/10.2307/3236223}{10.2307/3236223}.
+
+\hypertarget{ref-Valverde-Barrantes2017}{}
+Valverde-Barrantes, Oscar J., Grégoire T. Freschet, Catherine Roumet, et
+Christopher B. Blackwood. 2017. «~A worldview of root traits: the
+influence of ancestry, growth form, climate and mycorrhizal association
+on the functional trait variation of fine-root tissues in seed plants~».
+\emph{New Phytologist}.
+doi:\href{https://doi.org/10.1111/nph.14571}{10.1111/nph.14571}.
+
+\hypertarget{ref-Violle2007b}{}
+Violle, Cyrille, Marie-Laure Laure Navas, Denis Vile, Elena Kazakou,
+Claire Fortunel, Irène Hummel, et Eric Garnier. 2007. «~Let the concept
+of trait be functional!~» \emph{Oikos} 116 (5): 882‑92.
+doi:\href{https://doi.org/10.1111/j.2007.0030-1299.15559.x}{10.1111/j.2007.0030-1299.15559.x}.
+
+\hypertarget{ref-Vitousek1997}{}
+Vitousek, Peter M, Harold A Mooney, Jane Lubchenco, et Jerry M Melillo.
+1997. «~Human domination of Earth's ecosystems~». \emph{Science} 277
+(5325). American Association for the Advancement of Science: 494‑99.
+
+\hypertarget{ref-Wagner2011}{}
+Wagner, Fabien, Bruno Hérault, Clément Stahl, Damien Bonal, et Vivien
+Rossi. 2011. «~Modeling water availability for trees in tropical
+forests~». \emph{Agricultural and Forest Meteorology} 151 (9). Elsevier
+B.V.: 1202‑13.
+doi:\href{https://doi.org/10.1016/j.agrformet.2011.04.012}{10.1016/j.agrformet.2011.04.012}.
+
+\hypertarget{ref-Westoby1998}{}
+Westoby, Mark. 1998. «~A leaf-height-seed (LHS) plant ecology strategy
+scheme~». \emph{Plant and Soil} 199: 213‑27.
+doi:\href{https://doi.org/10.1023/A:1004327224729}{10.1023/A:1004327224729}.
+
+\hypertarget{ref-Whittaker1965}{}
+Whittaker, R. H. 1965. «~Dominance and diversity in land plant
+communities: numerical relations of species express the importance of
+competition in community function and evolution~». \emph{Science} 147
+(3655): 250‑60.
+
+\hypertarget{ref-Wright2004}{}
+Wright, Ian J., Peter B. Reich, Mark Westoby, David D. Ackerly, Zdravko
+Baruch, Frans Bongers, Jeannine Cavender-Bares, et al. 2004. «~The
+worldwide leaf economics spectrum~». \emph{Nature} 428 (6985): 821‑27.
+doi:\href{https://doi.org/10.1038/nature02403}{10.1038/nature02403}.
+
 \end{document}

### 2018-07-13 01-IntroductionGenerale.Rmd
relecture

@@
 
-## Les forêts tropicales humides, au coeur de l'avenir planétaire
-
-Les forêts couvrent 30% de la surface terrestre et les nombreux biens et services environnementaux, économiques et sociaux qu'elles assurent sont indispensables à l'équilibre planétaire.
+Les forêts couvrent 30% de la surface terrestre et assurent de nombreux biens et services environnementaux, économiques et sociaux indispensables à l'équilibre planétaire.
 Elles régulent le climat, la qualité de l'eau, de l'air et des sols et abritent une diversité biologique exceptionnelle.
@@
 Enfin, indispensables au bien être des populations, elles représentent des valeurs historiques, culturelles et patrimoniales irremplaçables [@FRA2015; @Tilman2014].
-Malgré leur importance les forêts restent extrêmement menacées par les changements climatiques globaux, le traffic de bois illégal, la déforestation liée aux changements d'usage des terres et les dégradations et pollutions environnementales.
+Malgré leur importance les forêts restent extrêmement menacées dans le contexte actuel de changements globaux.
 
-### Des écosystèmes incontournables
+## Les forêts tropicales, au coeur des enjeux actuels
 
-Par "forêt" ou "ecosystème forestier" on entend les assemblages de plantes, animaux et microorganismes et leur environnement qui définissent une unité fonctionnelle dont les arbre sont les composants essentiels [@FRA2000].
-Ces écosystèmes accueillent la diversité animale et végétale et les taux d'endémismes les plus importants du globe et sont les régions restées les moins anthropisées ce qui leur confère de forts enjeux de conservation [@Myers2000; @Mittermeier2003].
+Par "forêt" ou "ecosystème forestier" on entend les assemblages de plantes, animaux et microorganismes avec leur environnement qui définissent une unité fonctionnelle, dont les arbres sont les composants essentiels [@FRA2000].
+Ces écosystèmes représentent de forts enjeux de conservation, en restant les régions les moins anthropisées et en accueillant la diversité animale et végétale et les taux d'endémisme les plus importants du globe [@Myers2000; @Mittermeier2003].
 
-En entretenant les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore, etc) via leur réseau racinaire, les forêts régulent la fertilité des sols et les températures et les précipitations locales [@Malhi2008; @Isbell2017].
-Elles sont également des puits de carbone qui représentent 1.1 ± 0.8 PgC.yr^–1^ et jouent un rôle majeur dans la régulation des gaz à effet de serre (*GES*), d'une part en tant que puit de carbone qui compense les émissions de GES mais également an tant que source potentielle lorsque leur dégradation libère le carbone stocké dans leur biomasse [@Pan2011; @Roy2017].
+Les forêts entretiennent les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore, etc), et régulent la fertilité des sols et le climat local [@Malhi2008; @Isbell2017].
+A l'échelle globale elles régulent également les émission de gaz à effet de serre (*GES*), en tant que puits de 1.1 ± 0.8 PgC.yr^–1^ de carbone qui compensent les émissions de GES, et en tant que source potentielle via la libération du carbone stocké dans leur biomasse lorsqu'e'elles dégradées [@Pan2011; @Roy2017].
 
-A l'échelle globale la subsistance de 500 millions de personnes dépend directement des forêts qui sont une source de biens allant de la nourriture (par la chasse et la collecte de produits forestiers non ligneux comestibles), à l'eau, aux matériaux de construction, et à l'énergie (par l'utilisation du bois de chauffage et de cuisson des aliments).
-L'exploitation forestière quant à elle représentait ~ 1% du PIB mondial, une part importante de l'emploi et l'une des principales sources d'énergie en 2011 [@CBDdiversity2011; @FAO2014].
+Les forêts assurent directement la subsistance de 500 millions de personnes en tant que source de nourriture (par la chasse et la collecte de produits forestiers non ligneux comestibles), d'eau, de matériaux de construction, et d'énergie (par l'utilisation du bois de chauffage et de cuisson).
+Elles sont de plus indispensables au bien-être des populations et possèdent d'importantes dimensions culturelle, spirituelle et patrimoniale.
+Enfin, l'exploitation forestière correspond à de forts enjeux économiques: elle représente ~ 1% du PIB mondial, une part importante de l'emploi et l'une des principales sources d'énergie en 2011 [@CBDdiversity2011; @FAO2014].
 
-Enfin, les forêts interconnectées depuis toujours aux populations humaines sont indispensables à leur bien être et ont une dimension culturelle, spirituelle et patrimoniale importante.
-
-### Des écosystèmes menacés, en particulier sous les tropiques
-
-Bien qu'aussi indispensables qu'irremplaçables, les forêts disparaissent et sont dégradées à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 leur surface globale a ainsi diminué de 3% [@FAO2009].
-Les forêts sont soumises à de fortes pressions anthropiques allant des changements d’usage des terres, tels que le déboisement pour l'élevage ou l'agriculture, à l'exploitation du bois légale ou illégale, à la chasse ou à l'introduction d’espèces invasives.
+Indispensables et irremplaçables, les forêts sont malgré tout dégradées et disparaissent à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 par exemple leur surface globale a diminué de 3% [@FAO2009].
+Elles sont soumises à de fortes pressions anthropiques allant des changements d’usage des terres, tels que le déboisement pour l'élevage ou l'agriculture, l'exploitation du bois légale ou illégale, la chasse ou l'introduction d’espèces invasives.
 Elles subissent de plus les changements climatiques globaux qui augmentent la fréquence des événements extrêmes (sécheresses, incendies, inondations…) [@Pachauri2014].
 
-Ces pressions diverses persistent voire s'accentuent malgré une prise de conscience globale entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement à Rio en 1992 qui a motivé de nombreuses politiques de surveillance, de conservation de la biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts [@Summit1992; @Schlaepfer2000; @Dirzo2003a; @Morales-Hidalgo2015].
+Ces pressions diverses ont conduit à une prise de conscience globale entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement à Rio en 1992.
+Depuis, de nombreuses politiques de surveillance, de conservation de la biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts ont été mises en place mais les menaces persistent, voire s'accroissent malgré tout [@Summit1992; @Schlaepfer2000; @Dirzo2003a; @Morales-Hidalgo2015].
 
-Ce contexte concerne en particulier les forêts tropicales, pour lesquelles les menaces sont d'autant plus graves que leur importance au niveau mondial est grande [@Dirzo2003a; @Hansen2013]. 
-Les bassins forestiers tropicaux qui représentent 1.3 million d'hectares sont plus grandes surfaces de forêts anciennes "primaires" n'ayant pas connu de forte perturbation anthropique et accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde [@Gentry1988; @FAO2011].
-Historiquement peu peuplées, ces régions connaissent une croissance démographique moyenne de près de 1,4% par an qui entraîne des pressions anthropiques croissantes de chasse, d'exploitation du bois, de conversion en terres agricoles et de dégradation en forêts secondaires [@Asner2009].
+Les forêts tropicales en particulier, aux enjeux économiques et de préservation primordiaux au niveau mondial, sont de plus en plus menacées [@Dirzo2003a; @Hansen2013]. 
+Les bassins forestiers tropicaux représentent 19.6 million de km² et accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde sont les plus grandes forêts anciennes n'ayant pas connu de forte perturbation anthropique [@Gentry1988; @FAO2011].
+Historiquement peu peuplées, ces régions connaissent néanmoins une croissance démographique moyenne de près de 1,4% par an entraînant des pressions anthropiques croissantes qui rendent leur devenir incertain [@Asner2009].
+Les diverses pressions qui s'exercent sur les forêts ont déjà provoqué la disparition de nombre d'espèces, engendrant une "érosion" de la biodiversité qui participe à ce que l'on qualifie déjà de sixième extinction de l’ère moderne [@Vitousek1997; @Cardinale2012].
 
-Une attention particulière doit être portée aux zones tropicales pour mieux comprendre leurs dynamiques et leur fonctionnement, toujours partiellement méconnus aujourd'hui.
+La conservation des forêts tropicales est aujourd'hui un enjeu majeur, mais la seule désignation d'aires protégées ne suffit pas à maintenir leur immense biodiversité et de leur fonctionnement complexe [@Sist2015].
+Dans ce contexte, l'exploitation forestière est centrale car elle peut assurer des profits économiques et sociaux tout en préservant la biodiversité et le fonctionnement des écosystèmes comme dans le cas de l'exploitation sélective.
+L'exploitation sélective correspond à l'exploitation de quelques espèces cibles dont les individus à exploiter sont désignés à l'avance sans que le reste du peuplement ne soit impacté.
+L'exploitation sélective, bien moins préjudiciable au fonctionnement de l'écosystème que de nombreuses autres activités anthropiques, est appliquée aujourd'hui à environ 20% de la surface des forêts tropicales et représente 12% de la production mondiale de bois d'oeuvre [@Martin2015].
+Bien qu'ayant un potentiel important pour la préservation des forêts l'exploitation sélecive peut avoir des conséquences significatives et entraîner par exemple des changements dans la composition et la diversité des communautés, voire l'extinction locale d'espèces [@Gibson2011].
+Les pratiques de gestion forestière sont aujourd'hui principalement établies en vue de la reconstitution du stock de bois d'oeuvre, mais pourraient être calibrées selon la restauration de la diversité en espèces ou du fonctionnement de l'écosystème, pour intégrer des enjeux de préservation à la gestion forestière.
+La sylviculture est régulée par la limitation de l'exploitation à un diamètre minimum de coupe et par le temps de récupération entre deux coupes, de 30 ou 40 ans généralement [@Sist2015].
+Intégrer la conservation aux pratiques sylvicoles nécessite dans un premier temps de déterminer l'impact des modes de gestion sur la diversité et la composition des forêts tropicales.
 
-### La biodiversité: clé du fonctionnement des forêts tropicales
+## Diversité et assemblage des communautés
 
-La biodiversité n'est pas épargnée par les pressions globales actuelles et une fraction significative est déjà anéantie et continue de disparaître irréversiblement, si bien que l'on qualifie déjà cette érosion croissantede sixième extinction de l’ère moderne [@Vitousek1997; @Cardinale2012].
+Les arbres sont les éléments essentiels des écosystèmes forestiers.
+Leur diversité reflète celle des autres groupes floristiques et faunistiques et détermine largement le fonctionnement des écosystèmes forestiers [@Guitet2017].
+Individuellement, les espèces ont une valeur intrinsèque pour le patrimoine naturel global et peuvent avoir un rôle clé au sein les communautés selon leurs caractéristiques biologiques, comme c'est le cas pour les espèces *clé de voûte* [@Jones1994; @Power1996; @Gardner2007].
+A l'échelle de la communauté, la diversité et la composition de l'assemblage d'espèces qui détermine les interactions entre les individus et avec l'environnement est directement liée aux processus écosystémiques et à la productivité de la communauté [@Begon2006].
+La diversité des communautés détermine de plus la stabilité et la résilience des écosystèmes, une diversité élevée palliant l'impact des maladies, des espèces invasives et des variations environnementales [@Elmqvist2003].
 
-La diversité  des arbres, qui sont les éléments essentiels des écosystèmes forestiers, détermine largement leur fonctionnement et reflète celle autres groupes floristiques ou faunistiques [@Guitet2017].
-Individuellement d'une part, les espèces ont une valeur intrinsèque qui constitue le patrimoine naturel global et selon leurs charactéristiques biologiques peuvent avoir un rôle primordial, comme c'est le cas pour les espèces *clé de voûte*, [@Jones1994; @Power1996; @Gardner2007].
-D'autre part, la diversité et la composition d'une communauté dans son ensemble définit la complémentarité entre les individus qui la composent et l'utilisation et la transformation des ressources.
-La diversité d'une communauté détermine les flux d'eau, de nutriments et d'énergie à la base des processus écosystémiques et donc sa productivité [@Begon2006].
-Une diversité élevée est de plus garante de la stabilité et la résilience des écosystèmes en palliant l'impact des maladies, des espèces invasives et des variations environnementales [@Elmqvist2003].
+L'érosion de la biodiversité impacte nécessairement le fonctionnement des communautés mais le détail de la réponse des communautés et des conséquences de cette érosion reste mal connu.
+Comprendre et anticiper l'avenir des forêts tropical dans le contexte de changements actuel nécessite d'expliciter la réponse des forêts aux perturbations et d'identifier les processus écologiques sous-jacents.
 
-On sait aujourd'hui que l'érosion de la biodiversité impacte le fonctionnement des forêts mais les conséquences précises et la réponse des écosystèmes dans le contexte actuel de changements globaux restent mal connus.
-Pour avoir une comprendre et anticiper le devenir des forêts dans le contexte actuel il est primordial de déterminer leurs dynamique et leur réponse aux perturbation dans l'ensemble des aspects de leur biodiversité.
+### Les règles d'assemblage des communautés
 
-## Les déterminants de la biodiversité: dynamique des communautés et règles d'assemblage
+Expliciter et comprendre la réponse des forêts aux perturbations passe par la compréhension des processus qui déterminent l'assemblage des communautés d'arbres et la coexistence des espèces.
+Plusieurs hypothèses sur les processus d'assemblage des communautés sont débattues aujourd'hui, notamment le rôle des processus stochastiques et déterministes.
+Les processus déterministes sélectionnent les espèces de la communauté selon leurs performance, définie par leurs caractéristiques biologiques, étant donné l'environnement biotique et abiotique de la communauté [@Molino2001].
+Les processus stochastiques, qui relèvent de la théorie neutre, supposent un assemblage aléatoire dépendant uniquement de l'histoire de la communauté et des limitations physique de dispersion ou de croissance (barrière à la dispersion, ordre d'arrivée des espèces) \@ref(fig:AssemblyRules) [@Hubbell2001].
 
-L'enjeu dans le contexte actuel est de prédire la réponse des communautés aux perturbations en termes de diversité et de composition et l'impact de ces changements sur leur fonctionnement des écosystèmes.
-Comprendre et anticiper la réponse des peuplements revient à identifier les processus écologiques qui régissent la dynamique des communautés et qui déterminent la composition et la structure de la communauté à venir.
+Ce débat quant au rôle des processus stochastiques et déterministes régissant l'assemblage des communautés est matérialisé dans le cas des forêts tropicales par la controverse sur la théorie des perturbations intermédiaires (*Intermediaite Disturbance Hypothesis*, *IDH* en anglais).
+Cette théorie suppose la prépondérance de processus déterministes d'exclusion compétitive et de filtrage des espèces, prédit que jusqu'à un certain seuil la diversité est d'autant plus élevée que le milieu est perturbé [@Molino2001].
+Un tel régime de perturbations ferait varier les conditions biotiques (interactions entre individus) et abiotiques (ensoleillement, température, flux d'eau et de matière) de l'environnment sans engendrer de modification drastique.
+Cette variabilité permettrait à un large panel d'espèces de s'installer ou de s'imposer lorsque les conditions environnementales leur deviennent favorables ou qu'elles deviennent plus compétitives relativement au reste de la communauté.
+Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation en revanche les processus de sélection excluent plus d'espèces qu'ils n'en favorisent et la diversité des communautés diminue [@Chesson2000;@Kariuki2006a;@Berry2008a].
 
-### Les règles d'assemblage des espèces
+A l'inverse la théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes et que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques biologiques mais plutôt de processus aléatoires de dispersion, de croissance et de survie qui résultent en un assemblage stochastique des communautés [@Hubbell2001].
+Bien que débattues les hypothèses déterministe et stochastique ne sont cependant pas incompatibles et ont montré pouvoir prédire la structure des communautés à différentes échelles et à différents niveaux de richesse.
+Il est vraisemblable que les communautés résultent de combinaisons variables dans l'espace et le temps de processus déterministes et stochastiques, valables à différents niveaux.
+La question se porte alors sur l'importance relative de ces processus et sur les facteurs qui influencent leur combinaison [@Chave2004].
 
-La question fondamentale de l'écologie est de comprendre les processus impliqués dans l'assemblage et la coexistence des espèces en communautés.
-Plusieurs hypothèses sont débattues aujourd'hui, invoquant soit des processus déterministes qui sélectionnent les espèces selon leurs aptitudes dans l'environnement biotique et abiotique considéré [@Molino2001], soit des processus stochastiques relevant de la théorie neutre qui supposent un assemblage dépendant uniquement de contraintes historiques et de limitation de dispersion ou de croissance [@Hubbell2001] \@ref(fig:AssemblyRules).
+### Succession, mortalité et recrutement: supports de la trajectoire des forêts
 
-Ce débat sur les processus écologiques responsables de la structuration des communautés est matérialisé dans le cas des forêts tropicales par la controverse sur la théorie des perturbations intermédiaires (*Intermediaite Disturbance Hypothesis, IDH* en anglais).
-Cette théorie prédit la prépondérance de processus déterministes d'exclusion compétitive et de filtrage des espèces qui conduirait à une diversité maximale pour un régime moyen de perturbations [@Molino2001].
-Un tel régime de perturbations modifierait régulièrement mais non drastiquement l'environnment et créerait une variabilité constante dans l'espace et le temps des conditions biotiques (interactions entre individus) et abiotiques (ensoleillement, température, flux d'eau et de matière).
-Cette variabilité permettrait à un large panel d'espèces de s'installer soit parce que les conditions environnementales leur sont devenues favorables soit parce qu'elles deviennent plus compétitives relativement au reste de la communauté [@Chesson2000;@Kariuki2006a;@Berry2008a].
-A l'inverse la théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes et que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques écologiques et fonctionnelles mais de processus aléatoires de dispersion, de croissance et de survie qui résultent en un assemblage stochastique des communautés [@Hubbell2001].
-Les deux hypothèses déterministe et stochastique on démontré leur capacité à prédire la structure des communautés à différentes échelles et à différents niveaux de richesse.
-Ces hypothèses ce sont cependant pas incompatibles et il est vraisemblable que les communautés réelles résultent de leur actionconjointe selon une combinaison variable dans l'espace et le temps.
-La question se porte alors sur l'importance relative de ces deux processus neutres et déterministes et sur les facteurs qui les influencent [@Chave2004].
-
-### Mortalité et recrutement, moteurs de la dynamique des communautés
+La réponse des communautés aux perturbations est reconnue pour suivre dans le temps une succession régie après la perturbation par l'évolution des conditions environnementales biotique et abiotique.
+Les modèles de succession identifiés correspondent dans un premier temps au recrutement d'espèces pionnières, meilleures acquisitrices des ressources importantes rendues disponibles après perturbation.
+Dans un deuxième temps, suivant la croissance des premiers recrutés, la disponibilité en ressourcesdiminue, la compétition augmente et exclut finalement la disparition des espèces les moins compétitrices.
+Les pionnières installées en premier lieu, sénescentes ou exclues car moins compétitives, sont alors remplacées par les espèces de succession tardive, ayant en forêt tropicale une croissance lente mais une longue durée de vie.
+Cette succession aboutit ainsi de façon déterministe à la restauration d'une communauté de succession tardive.
 
 La dynamique des communautés est constituée des processus démographiques de mortalité (disparition), et de recrutement (apparition) des arbres dans la communauté.
-Décomposer la dynamique des communautés selon ces processus démographiques distingue leur importance respective dans le maintien de l'écosystème et affine le rôle des processus d'assemblage dans la réponse des communautés aux perturbations.
+En particulier, la succession forestière après perturbation repose sur l'évolution des processus écologique déterminant le recrutement et la mortalité dans la communauté. 
+Décomposer la réponse des communautés selon ces processus démographiques affine ainsi la compréhension des processus déterminant la réponse des communautés à la perturbation.
 
-La mort d'un arbre provoque une trouée dans la canopée qui modifie l'environnement abiotique (l'ensoleillement, les flux d'eau, de nutriments et de matière) et l'environnement biotique (lesinteractions entre individus), et impacte la croissance et l'établissement des arbres environnants.
-La mortalité est un moteur essentiel de la dynamique des communauté et de sa variabilité dans l'espace et le temps en tant que processus aléatoire [@Denslow1998;@Sheil2003;@Goulamoussene2017;@Otani2018].
+La mort d'un arbre provoque une trouée dans la canopée qui modifie l'environnement abiotique (ensoleillement, flux d'eau, de nutriments et de matière) et biotique (interactions entre individus), et impacte la croissance et l'établissement des arbres environnants.
+La mortalité est un moteur essentiel de la dynamique des communautés et de sa variabilité dans l'espace et le temps en tant que processus aléatoire [@Denslow1998;@Sheil2003;@Goulamoussene2017;@Otani2018].
 

### 2018-07-15 01-IntroductionGenerale.Rmd
intro

@@
 Enfin, indispensables au bien être des populations, elles représentent des valeurs historiques, culturelles et patrimoniales irremplaçables [@FRA2015; @Tilman2014].
-Malgré leur importance les forêts restent extrêmement menacées dans le contexte actuel de changements globaux.
+Malgré leur importance les forêts sont aujourd'hui extrêmement menacées dans le contexte actuel de changements globaux.
 
@@
 
-Par "forêt" ou "ecosystème forestier" on entend les assemblages de plantes, animaux et microorganismes avec leur environnement qui définissent une unité fonctionnelle, dont les arbres sont les composants essentiels [@FRA2000].
-Ces écosystèmes représentent de forts enjeux de conservation, en restant les régions les moins anthropisées et en accueillant la diversité animale et végétale et les taux d'endémisme les plus importants du globe [@Myers2000; @Mittermeier2003].
+Par "forêt" ou "ecosystème forestier" on entend les assemblages de plantes, animaux et microorganismes avec leur environnement qui définissent une unité fonctionnelle, et dont les arbres sont les composants essentiels [@FRA2000].
+Les forêts portent de forts enjeux de conservation, en restant les régions les moins anthropisées et en accueillant la diversité animale et végétale et les taux d'endémisme les plus importants du globe [@Myers2000; @Mittermeier2003].
 
-Les forêts entretiennent les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore, etc), et régulent la fertilité des sols et le climat local [@Malhi2008; @Isbell2017].
-A l'échelle globale elles régulent également les émission de gaz à effet de serre (*GES*), en tant que puits de 1.1 ± 0.8 PgC.yr^–1^ de carbone qui compensent les émissions de GES, et en tant que source potentielle via la libération du carbone stocké dans leur biomasse lorsqu'e'elles dégradées [@Pan2011; @Roy2017].
+A l'échelle locale, les forêts entretiennent les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore, etc), et régulent le climat et la fertilité des sols [@Malhi2008; @Isbell2017].
+A l'échelle globale, elles régulent les émission de gaz à effet de serre (*GES*) en compensant les émissions en tant que puits de carbone de 1.1 ± 0.8 PgC.yr^–1^, mais sont également une source potentielle de GES lorsque'elles sont dégradées et libèrent le carbone stocké dans leur biomasse [@Pan2011; @Roy2017].
 
@@
 Elles sont de plus indispensables au bien-être des populations et possèdent d'importantes dimensions culturelle, spirituelle et patrimoniale.
-Enfin, l'exploitation forestière correspond à de forts enjeux économiques: elle représente ~ 1% du PIB mondial, une part importante de l'emploi et l'une des principales sources d'énergie en 2011 [@CBDdiversity2011; @FAO2014].
+Enfin, l'exploitation forestière correspond à de forts enjeux économiques: elle représente ~ 1% du PIB mondial, une part importante de l'emploi et rsete l'une des principales sources d'énergie [@CBDdiversity2011; @FAO2014].
 
-Indispensables et irremplaçables, les forêts sont malgré tout dégradées et disparaissent à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 par exemple leur surface globale a diminué de 3% [@FAO2009].
-Elles sont soumises à de fortes pressions anthropiques allant des changements d’usage des terres, tels que le déboisement pour l'élevage ou l'agriculture, l'exploitation du bois légale ou illégale, la chasse ou l'introduction d’espèces invasives.
-Elles subissent de plus les changements climatiques globaux qui augmentent la fréquence des événements extrêmes (sécheresses, incendies, inondations…) [@Pachauri2014].
+Indispensables et irremplaçables, les forêts disparaissent ou sont dégradées à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 par exemple leur surface globale a diminué de 3% [@FAO2009].
+Elles subissent de fortes pressions anthropiques allant des changements d’usage des terres, tels que le déboisement pour l'élevage ou l'agriculture, à l'exploitation du bois légale ou illégale, à la chasse ou à l'introduction d’espèces invasives.
+Elles subissent également les changements climatiques globaux qui augmentent la fréquence des événements extrêmes tels que les sécheresses, les incendies, ou les inondations… [@Pachauri2014].
 
-Ces pressions diverses ont conduit à une prise de conscience globale entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement à Rio en 1992.
-Depuis, de nombreuses politiques de surveillance, de conservation de la biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts ont été mises en place mais les menaces persistent, voire s'accroissent malgré tout [@Summit1992; @Schlaepfer2000; @Dirzo2003a; @Morales-Hidalgo2015].
+Une prise de conscience globale de ces pressions diverses a été entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement à Rio en 1992.
+De nombreux engagements politiques de surveillance, de conservation de la biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts ont pris mais les menaces persistent ou s'accroissent malgré tout [@Summit1992; @Schlaepfer2000; @Dirzo2003a; @Morales-Hidalgo2015].
 
-Les forêts tropicales en particulier, aux enjeux économiques et de préservation primordiaux au niveau mondial, sont de plus en plus menacées [@Dirzo2003a; @Hansen2013]. 
-Les bassins forestiers tropicaux représentent 19.6 million de km² et accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde sont les plus grandes forêts anciennes n'ayant pas connu de forte perturbation anthropique [@Gentry1988; @FAO2011].
-Historiquement peu peuplées, ces régions connaissent néanmoins une croissance démographique moyenne de près de 1,4% par an entraînant des pressions anthropiques croissantes qui rendent leur devenir incertain [@Asner2009].
-Les diverses pressions qui s'exercent sur les forêts ont déjà provoqué la disparition de nombre d'espèces, engendrant une "érosion" de la biodiversité qui participe à ce que l'on qualifie déjà de sixième extinction de l’ère moderne [@Vitousek1997; @Cardinale2012].
+Dans ce contexte les forêts tropicales sont particulièrement menacées.
+Les bassins forestiers tropicaux représentent 19.6 million de km² et représentent des enjeux économiques et de préservation primordiaux au niveau mondial [@Dirzo2003a; @Hansen2013]. 
+Ils accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde et sont les plus grandes forêts n'ayant jamais connu de forte perturbation anthropique [@Gentry1988; @FAO2011].
+Historiquement peu peuplées, ces régions connaissent cependant une croissance démographique moyenne de près de 1,4% par an qui entraîne des pressions anthropiques croissantes et rendent leur devenir incertain [@Asner2009].
+Nombre d'espèces des écosystèmes forestiers ont déjà disparu aujourd'hui, engendrant une "érosion" de la biodiversité qui participe à ce qui est déjà qualifié de sixième extinction de l’ère moderne [@Vitousek1997; @Cardinale2012].
 
-La conservation des forêts tropicales est aujourd'hui un enjeu majeur, mais la seule désignation d'aires protégées ne suffit pas à maintenir leur immense biodiversité et de leur fonctionnement complexe [@Sist2015].
-Dans ce contexte, l'exploitation forestière est centrale car elle peut assurer des profits économiques et sociaux tout en préservant la biodiversité et le fonctionnement des écosystèmes comme dans le cas de l'exploitation sélective.
-L'exploitation sélective correspond à l'exploitation de quelques espèces cibles dont les individus à exploiter sont désignés à l'avance sans que le reste du peuplement ne soit impacté.
-L'exploitation sélective, bien moins préjudiciable au fonctionnement de l'écosystème que de nombreuses autres activités anthropiques, est appliquée aujourd'hui à environ 20% de la surface des forêts tropicales et représente 12% de la production mondiale de bois d'oeuvre [@Martin2015].
-Bien qu'ayant un potentiel important pour la préservation des forêts l'exploitation sélecive peut avoir des conséquences significatives et entraîner par exemple des changements dans la composition et la diversité des communautés, voire l'extinction locale d'espèces [@Gibson2011].
-Les pratiques de gestion forestière sont aujourd'hui principalement établies en vue de la reconstitution du stock de bois d'oeuvre, mais pourraient être calibrées selon la restauration de la diversité en espèces ou du fonctionnement de l'écosystème, pour intégrer des enjeux de préservation à la gestion forestière.
-La sylviculture est régulée par la limitation de l'exploitation à un diamètre minimum de coupe et par le temps de récupération entre deux coupes, de 30 ou 40 ans généralement [@Sist2015].
-Intégrer la conservation aux pratiques sylvicoles nécessite dans un premier temps de déterminer l'impact des modes de gestion sur la diversité et la composition des forêts tropicales.
+## Conservation et protection des forêts tropicales
+
+La conservation des forêts tropicales est aujourd'hui un enjeu majeur, mais la seule désignation d'aires protégées ne suffit pas à maintenir leur immense biodiversité et leur fonctionnement complexe [@Sist2015].
+Dans ce contexte, l'exploitation forestière est centrale car elle assure à la fois des profits économiques et sociaux tout en préservant la biodiversité et le fonctionnement des écosystèmes comme dans le cas de l'exploitation sélective.
+L'exploitation sélective correspond à l'exploitation de quelques espèces cibles dont les individus à exploiter sont désignés à l'avance.
+L'exploitation sélective implique des trouées éparses de la canopée et l'ouverture d'un réseau important de dessertes pouvant impacter la biodiversité des forêts.
+
+L'exploitation sélective, moins préjudiciable au fonctionnement de l'écosystème que de nombreuses autres activités anthropiques, est appliquée aujourd'hui sur environ 20% de la surface des forêts tropicales et représente 12% de la production mondiale de bois d'oeuvre [@Martin2015].
+Bien qu'ayant un potentiel important pour la préservation des forêts, l'exploitation sélecive peut avoir des conséquences significatives et entraîner par exemple des changements dans la composition et la diversité des communautés, voire l'extinction locale d'espèces [@Gibson2011].
+Les pratiques de gestion forestière, définies principalement par le diamètre minimum de coupe et par le temps de récupération après exploitation [@Sist2015], sont aujourd'hui essentiellement calibrées en vue de la reconstitution du stock de bois d'oeuvre.
+Elles tendent cependant de plus en plus à intégrer des enjeux de conservation en visant la restauration de la diversité en espèces ou du fonctionnement de l'écosystème.
+La gestion durable des forêts est en effet définie par l' ITTO (*International Tropical Timber Organization*) comme devant maintenir la production des produits et services forestiers sans entraîner de préjudice à l'intégrité et la productivité future des forêts ni de dommages environnementaux ou sociaux collatéraux [@ITTO2005].
+Dans ce contexte, clarifier l'impact de l'exploitation sur la diversité et la composition des forêts est primordial à toute réflexion sur la durabilité et l'amélioration de la gestion sylvicole.
 
@@
 Les arbres sont les éléments essentiels des écosystèmes forestiers.
-Leur diversité reflète celle des autres groupes floristiques et faunistiques et détermine largement le fonctionnement des écosystèmes forestiers [@Guitet2017].
-Individuellement, les espèces ont une valeur intrinsèque pour le patrimoine naturel global et peuvent avoir un rôle clé au sein les communautés selon leurs caractéristiques biologiques, comme c'est le cas pour les espèces *clé de voûte* [@Jones1994; @Power1996; @Gardner2007].
-A l'échelle de la communauté, la diversité et la composition de l'assemblage d'espèces qui détermine les interactions entre les individus et avec l'environnement est directement liée aux processus écosystémiques et à la productivité de la communauté [@Begon2006].
-La diversité des communautés détermine de plus la stabilité et la résilience des écosystèmes, une diversité élevée palliant l'impact des maladies, des espèces invasives et des variations environnementales [@Elmqvist2003].
+Leur diversité reflète celle des autres groupes floristiques et faunistiques et détermine largement le fonctionnement des forêts [@Guitet2017].
+Individuellement, chaque espèce a une valeur intrinsèque pour le patrimoine naturel global et, selon ses caractéristiques biologiques, peut avoir un rôle clé dans la communautés comme pour les espèces *clé de voûte* [@Jones1994; @Power1996; @Gardner2007].
+A l'échelle de la communauté, les processus et la productivité de l'écosystème son définis par les interactions entre individus et avec l'environnement et dépendent de la diversité et de la composition de l'assemblage d'espèces [@Begon2006].
+De même la diversité détermine la stabilité et la résilience des communautés, une diversité élevée palliant l'impact des maladies, des espèces invasives et des variations environnementales [@Elmqvist2003].
 
-L'érosion de la biodiversité impacte nécessairement le fonctionnement des communautés mais le détail de la réponse des communautés et des conséquences de cette érosion reste mal connu.
-Comprendre et anticiper l'avenir des forêts tropical dans le contexte de changements actuel nécessite d'expliciter la réponse des forêts aux perturbations et d'identifier les processus écologiques sous-jacents.
+L'érosion de la biodiversité impacte donc nécessairement le fonctionnement des écosystèmes mais le détail de la réponse des communautés et des conséquences de cette érosion reste mal connu.
 
-### Les règles d'assemblage des communautés
+### Succession, mortalité et recrutement: supports de la trajectoire des communautés
 
-Expliciter et comprendre la réponse des forêts aux perturbations passe par la compréhension des processus qui déterminent l'assemblage des communautés d'arbres et la coexistence des espèces.
-Plusieurs hypothèses sur les processus d'assemblage des communautés sont débattues aujourd'hui, notamment le rôle des processus stochastiques et déterministes.
-Les processus déterministes sélectionnent les espèces de la communauté selon leurs performance, définie par leurs caractéristiques biologiques, étant donné l'environnement biotique et abiotique de la communauté [@Molino2001].
-Les processus stochastiques, qui relèvent de la théorie neutre, supposent un assemblage aléatoire dépendant uniquement de l'histoire de la communauté et des limitations physique de dispersion ou de croissance (barrière à la dispersion, ordre d'arrivée des espèces) \@ref(fig:AssemblyRules) [@Hubbell2001].
+Une perturbation correspond à des changements dans l'environnement biotique (interactions entre individus) et abiotique (ensoleillement, flux d'eau, de nutriments et de matière) des communautés.
+La réponse des communautés aux perturbations a été décrite comme une succession temporelle de processus écologiques consécutifs à ces changements environnementaux.
+Les modèles de succession identifiés correspondent dans un premier temps au recrutement d'espèces pionnières, meilleures acquisitrices des ressources rendues disponibles après perturbation.
+Dans un deuxième temps, suivant la croissance des premiers recrutés, la disponibilité en ressources diminue, la compétition augmente et exclut finalement la disparition des espèces les moins compétitrices.
+Les pionnières installées dans un premier temps, sénescentes ou exclues par la compétition, sont alors remplacées par les espèces de succession tardive qui correspondent en forêt tropicale à des espèces de croissance lente mais ayant une longue durée de vie.
+Cette succession restaure de façon déterministe une communauté de succession tardive via la combinaison de processus démographiques de mortalité (disparition), et de recrutement (apparition) d'espèces dans la communauté [@Denslow2000].
 
-Ce débat quant au rôle des processus stochastiques et déterministes régissant l'assemblage des communautés est matérialisé dans le cas des forêts tropicales par la controverse sur la théorie des perturbations intermédiaires (*Intermediaite Disturbance Hypothesis*, *IDH* en anglais).
-Cette théorie suppose la prépondérance de processus déterministes d'exclusion compétitive et de filtrage des espèces, prédit que jusqu'à un certain seuil la diversité est d'autant plus élevée que le milieu est perturbé [@Molino2001].
-Un tel régime de perturbations ferait varier les conditions biotiques (interactions entre individus) et abiotiques (ensoleillement, température, flux d'eau et de matière) de l'environnment sans engendrer de modification drastique.
-Cette variabilité permettrait à un large panel d'espèces de s'installer ou de s'imposer lorsque les conditions environnementales leur deviennent favorables ou qu'elles deviennent plus compétitives relativement au reste de la communauté.
-Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation en revanche les processus de sélection excluent plus d'espèces qu'ils n'en favorisent et la diversité des communautés diminue [@Chesson2000;@Kariuki2006a;@Berry2008a].
-
-A l'inverse la théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes et que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques biologiques mais plutôt de processus aléatoires de dispersion, de croissance et de survie qui résultent en un assemblage stochastique des communautés [@Hubbell2001].
-Bien que débattues les hypothèses déterministe et stochastique ne sont cependant pas incompatibles et ont montré pouvoir prédire la structure des communautés à différentes échelles et à différents niveaux de richesse.
-Il est vraisemblable que les communautés résultent de combinaisons variables dans l'espace et le temps de processus déterministes et stochastiques, valables à différents niveaux.
-La question se porte alors sur l'importance relative de ces processus et sur les facteurs qui influencent leur combinaison [@Chave2004].
-
-### Succession, mortalité et recrutement: supports de la trajectoire des forêts
-
-La réponse des communautés aux perturbations est reconnue pour suivre dans le temps une succession régie après la perturbation par l'évolution des conditions environnementales biotique et abiotique.
-Les modèles de succession identifiés correspondent dans un premier temps au recrutement d'espèces pionnières, meilleures acquisitrices des ressources importantes rendues disponibles après perturbation.
-Dans un deuxième temps, suivant la croissance des premiers recrutés, la disponibilité en ressourcesdiminue, la compétition augmente et exclut finalement la disparition des espèces les moins compétitrices.
-Les pionnières installées en premier lieu, sénescentes ou exclues car moins compétitives, sont alors remplacées par les espèces de succession tardive, ayant en forêt tropicale une croissance lente mais une longue durée de vie.
-Cette succession aboutit ainsi de façon déterministe à la restauration d'une communauté de succession tardive.
-
-La dynamique des communautés est constituée des processus démographiques de mortalité (disparition), et de recrutement (apparition) des arbres dans la communauté.
-En particulier, la succession forestière après perturbation repose sur l'évolution des processus écologique déterminant le recrutement et la mortalité dans la communauté. 
-Décomposer la réponse des communautés selon ces processus démographiques affine ainsi la compréhension des processus déterminant la réponse des communautés à la perturbation.
-
-La mort d'un arbre provoque une trouée dans la canopée qui modifie l'environnement abiotique (ensoleillement, flux d'eau, de nutriments et de matière) et biotique (interactions entre individus), et impacte la croissance et l'établissement des arbres environnants.
-La mortalité est un moteur essentiel de la dynamique des communautés et de sa variabilité dans l'espace et le temps en tant que processus aléatoire [@Denslow1998;@Sheil2003;@Goulamoussene2017;@Otani2018].
-
-Le recrutement correspond à la suite d'événements biologiques allant de la production, la dissémination et la germination des graines, à la survie et la croissance des plantules jusqu'au seuil de recrutement.
-Ce seuil correspond à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme assez développé pour participer au fonctionnement de l'écosystème et pour intégrer les inventaires.
-Le recrutement et les processus écologiques dont il relève déterminent la dynamique et la structure des commmunautés, en particulier après perturbation où leur résilience dépend de la croissance des juvéniles et de la germination de graines du sol [@Denslow1980; @Schnitzer2001; @Asner2004].
+Le recrutement correspond à la suite d'événements de production, de dissémination et de germination des graines, puis de survie et de croissance des plantules jusqu'à un seuil de recrutement.
+Ce seuil est un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme assez développé pour participer au fonctionnement de l'écosystème et pour intégrer les inventaires.
+Les processus écologiques qui régulent le recrutement des espèce déterminent donc la réponse des communautés aux perturbations et leur résilience en termes de diversité,de composition et de fonctionnement [@Denslow1980; @Schnitzer2001; @Asner2004].
 
@@
 ```
+
+### Les règles d'assemblage des communautés
+
+Expliciter et comprendre la réponse des forêts aux perturbations nécessité d'expliciter les processus écologiques sous-jacents.
+Plusieurs hypothèses sur les processus d'assemblage des communautés sont débattues aujourd'hui, notamment quant au rôle des processus stochastiques et déterministes.
+Les processus déterministes sélectionnent les espèces de la communauté selon leur performance dans l'environnement biotique et abiotique de la communauté , définie par leurs caractéristiques biologiques [@Molino2001].
+Les processus stochastiques, qui relèvent de la théorie neutre, supposent un assemblage aléatoire dépendant uniquement de l'histoire de la communauté et des limitations physique de dispersion ou de croissance (barrière à la dispersion, ordre d'arrivée des espèces) \@ref(fig:AssemblyRules) [@Hubbell2001].
+
+Le débat quant au rôle respectifs des processus stochastiques et déterministes est matérialisé dans le cas des forêts tropicales par la controverse sur la théorie des perturbations intermédiaires (*Intermediaite Disturbance Hypothesis*, *IDH* en anglais).
+Cette théorie suppose la prépondérance de processus déterministes d'exclusion compétitive et de filtrage des espèces et prédit que, sous un certain seuil, la diversité est d'autant plus élevée que le milieu est perturbé [@Molino2001].
+Un tel régime de perturbations intermédaires ferait varier les conditions environnementales sans engendrer de modification drastique.
+Cette variabilité permettrait à un large panel d'espèces de s'installer ou de s'imposer lorsque les conditions environnementales leur deviennent favorables ou qu'elles deviennent plus compétitives relativement au reste de la communauté.
+Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation en revanche les processus de sélection excluent plus d'espèces qu'ils n'en favorisent et la diversité des communautés diminue [@Chesson2000;@Kariuki2006a;@Berry2008a].
+
+A l'inverse la théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes et que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques biologiques.
+L'abondance des espèces dépendrait plutôt de processus aléatoires de dispersion, de croissance et de survie qui résultent en un assemblage stochastique des communautés [@Hubbell2001].
+
+Bien que débattues les hypothèses déterministe et stochastique ne sont cependant pas incompatibles et ont montré pouvoir prédire la structure des communautés à différentes échelles et à différents niveaux de richesse.
+Il est vraisemblable que les communautés résultent de combinaisons variables de processus déterministes et stochastiques, et la question se porte alors sur les facteurs qui influencent l'importance relative de ces processus [@Chave2004].
 

### 2018-07-17 01-IntroductionGenerale.Rmd
resumé et intro chapitres

@@
 
-La thèse présentée ici cherche à déterminer la réponse aux perturbations d'une forêt tropicale naturelle en termes de diversité taxonomique et fonctionnelle, à en interpréter les processus sous-jacents et à clarifier la résilience des forêts tropicales dans le contexte des changements actuel.
-Le document s'organise en trois chapitres correspondant à trois articles scientifiques en cours de rédaction (pour le moment!).
+La thèse présentée ici cherche à déterminer les processus écologiques et la réponse taxonomique et fonctionnelle après perturbation d'une forêt tropicale naturelle et à expliciter sa résilience, en vue de discuter de son maintien dans le contexte actuel des changements globaux et de la possibilité d'une sylviculture durable.
+Le document s'organise en trois chapitres correspondant à trois articles scientifiques en cours de soumisson.
 
-* Le premier chapitre présente une méthode de propagation des incertitudes taxonomiques permettant d'estimer la diversité des communautés en résolvant le problème des indéterminations botaniques. 
-La méthode se base sur la reconstitution d'inventaires complets théoriques à partir des associations entre noms vernaculaires et botaniques.
-Dans un premier temps nous calibrons la méthode de façon à avoir une estimation de la diversité la plus précise possible.
-Dans un deuxième temps nous appliquons la méthode de propagation au cas des inventaires forestiers réels, qui sont une large et précieuse source d'information, et proposons une méthode d'inventaires optimisée pour une estimation précise de la diversité.
-Nous proposons enfin l'application de cette méthode aux dispositifs expérimentaux, dont les contraintes d'identification sont différentes, et qui sera utilisée dans la suite de ce travail.
+* Le premier chapitre présente un estimateur de la diversité taxonomique et fonctionnelle des communautés tenant compte des incertitudes taxonomiques inhérentes aux inventaires forestiers. 
+La méthode utilise l'association entre noms vernaculaires et noms botaniques pour reconstituer itérativement des inventaires complets théoriques à partir desquels sont estimés moyenne et l'intervalle de sûreté de la diversité.
+Dans un premier temps nous calibrons la méthode pour avoir l'estimation la plus précise possible en fonctoin des données disponibles.
+Dans un deuxième temps nous appliquons la méthode de propagation au cas des inventaires forestiers, qui couvrent de larges surfaces de temps et d'espace, pour les valoriser dans l'étude et la préservation des forêts tropicales.
+Enfin nous appliquons cette méthode aux dispositifs expérimentaux, dont les contraintes d'incertitude sont différentes, et qui sera utilisée dans la suite de ce travail.
 
-* Dans le deuxième chapitre nous avons étudier les trajectoires de composition et de diversité taxonomique et fonctionnelle des parcelles de Paracou.
-Ces trajectoires permettent de clarifier l'impact des perturbations sur la structure des communautés, d'identifier les processus écologiques sous-jacents et d'évaluer la résilience des communautés.
-En particulier, nous examinons les trajectoires taxonomiques et fonctionnelles et leurs implications pour le fonctionnement et la résilience de l'écosystème.
-Nous testons la validité de la théorie des perturbations intermédiaires, débattue en forêt tropicale et rarement testée sur le long terme.
-Enfin, nous concluons sur les différents aspects de la résilience des communautés et leurs implications pour la gestion des forêts tropicales.
+* Dans le deuxième chapitre nous avons étudié les trajectoires de composition et de diversité taxonomique et fonctionnelle des 75ha de Paracou suivis sur 30 ans.
+Ces trajectoires permettent de clarifier la réponse aux perturbations de la composition et la diversité des communautés en forêts Néotropicale, d'identifier les processus écologiques sous-jacents, et de discuter de leur résilience.
+Nous examinons en particulier (i) la convergence des trajectoires taxonomiques et fonctionnelles et leur implication quant au maintien des différences entre communautés après perturbation, (ii) la validité théorie des perturbations intermédiaires, débattue en forêt tropicale et rarement testée sur le long terme, et (iii) la durée et aspects de la résilience des communautés.
 
-* Dans le troisième chapitre nous étudions spécifiquement les trajectoies du recrutement qui permettent de préciser l'impact de la perturbation sur les processus démographiques et écologiques qui structurent les communautés.
-Ces trajetoires permettent d'identifier les phases successives de recrutement après exploitation, d'en décrire les processus écologiques sous-jacents et de mieux appréhender la résilience de la communauté et des processus qui la maintiennent, et d'anticiper la réponse à de nouvelles perturbations.
+* Dans le troisième chapitre nous étudions spécifiquement les trajectoies de recrutement.
+Nous testons en particulier (i) la déclinaison des modèles classique de succession forestière pour forêts tropicales, dont la validité est questionnée par l'immense diversité des communautés, et après une perturbation modérée, qui implique la maintient d'une communauté pre-perturbation significative, et (ii) questionnons la durée de restauration du fonctionnement de l'écosystème et les implications pour la gestion forestière.
 

### 2018-07-17 03-TrajectoiresDeDiversité.Rmd
resumé et intro chapitres

@@
 
-Nous proposons ici d'étudier sur 30 années la réponse des forêts tropicales à un gradient de perturbation (10 à 60% de biomasse prélevée) et d'identifier les processus écologiques sous-jacents.
-Nous avons analysé les trajectoires de composition, de richesse et d'équitabilitét taxonomique et fonctionnelle et de redondance fonctionnelle, en considérant 7 traits des feuilles, du bois et d'histoire de vie représentatifs de l'écologie des espèces.
+L'immense biodiversité des forêts tropicales est supposée déterminée et maintenue par un régime de perturbations régulier, comme l'illustre la théoriqe des perturbations intermédiaires.
+Cette théorie suppose une diversité maximale des communautés pour un régime de perturbation moyen, mais elle reste débattue dans le cas des forêts tropicales, et cette controverse conduit à questionner la résilience des communautés après perturbation.
 
-Les trajectoires de diversité ont démontré la restoration taxonomique des communautés, maintenant leurs différences de composition initiales, et leur restoration fonctionnelle selon une trajectoire rapide et commune dans l'espace des traits.
-La théorie des perturbations intermédiaires a démontré prédire correctement la trajectoire fonctionnelle des communautés en fonction de l'intensité d'exploitation, elle n'expliquait que médiocrement leurs trajectoires taxonomiques troublées par une réorganisation de la redondance fonctionnelle et par un recrutement des espèces rares inféodées aux forêts matures ralenti par l'exclusion compétitive pour la lumière.
+Nous étudions dans ce chapitre les trajectoires de diversité et de composition des communautés au cours des 30 années suivant un gradient de perturbation (10 à 60% de biomasse prélevée).
+Nous avons analysé les trajectoires de composition, de richesse et de redondance taxonomique et fonctionnelle, en considérant 7 traits fonctionnels des feuilles, du bois et d'histoire de vie.
 
-Bien que le fonctionnement des communautés soit restoré 30 ans après perturbation leur composition et leur diversité en espèces rares restent inachevées, altérant la structure taxonomique et la redondance fonctionnelle de la communauté.
-Ces résultats soulignent d'une part la nécessité d'adopter des cycles de régénération longs de plusieurs décennies pour assurer une restoration complète des communautés, et d'autre part interrogent la résilience des peuplements après plusieurs perturbations.
+Les trajectoires de diversité ont mis en évidence une réponse taxonomique et fonctionnelle cyclique après perturbation, conduisant à la restauration des charactéristiques d'avant perturbation.
+Les différentes trajectoires ont montré d'une part la divergence taxonomique des communautés, maintenant leurs différences de composition après exploitation du fait des limites de dispersion des espèces, et d'autre part leur convergence fonctionnelle,révélant une réponse commune régie par des processu de sélection fonctionnels.
+La théorie des perturbations intermédiaires a pu représenter correctement l'impact des perturbations sur la diversité taxonomique, dont l'augmentation est positivement corrélé à l'intensité de la perturbation jusqu'à un ertain seuil.
+En revanche la sélection d'espèces fonctionnellement différentes augmentait la diversité fonctionnelle après perturbation quelle qu'en soit l'intensité, l'impact négatif de la perturbation étant atténué par l'importante redondance fonctionnelle des communautés.
+Bien qu'effective, la restauration des charactéristiques taxonomiques et fonctionnelles des communautés restait inachevée après 30 ans, suggérant un temps de restauration long de plusieurs décenies d'autant plus difficile à estimer que la restauration de la redondance fonctionnelle, déterminante de la résilience des communautés, s'est montrée ralentir au cours du temps.

### 2018-07-17 04-RecruitmentDynamics.Rmd
resumé et intro chapitres

@@
 
-La littérature récente en écologie tropicale a démontré l'implication de processus déterministes et stochastiques dans la dynamique des communautés mais leur signature structurelle sont difficilement distinguables [@Mouquet2003;@Chave2004].
-Nous proposons ici de clarifier le rôle des processus écologiques régissant la réponse des communautés en distinguant la trajectoire du recrutement de celles de la communauté entière.
-Ces trajectoires de recrutement permettent d'une part de distinguer les processus stochastiques et déterministes qui les régissent, de spécifier les processus de compétition impliqués et de déterminer la durée et l'intégralité de la résilience des communautés et de leur fonctionnement.
+La réponse des communautés aux perturbations est déterminée par les trajetoires du recrutment, reconnu pour suivre une succession déterministe régie après perturbation.
+Ceci reste cependant à tester dans le cas des forêts tropicales, dont l'immense biodiversité pourrait atténuer les processus déterministes, et dans le cas particulier de perturbations relativement peu intenses en comparaison des coupes rases ou de la secondarisation pour lesquels ont été observés les modèles de succession classique.
+Nous étudions dans ce chapitre les trajectoires de diversité taxonomique et fonctionnelle du recrutement après exploitation pour (i) clarifier l'importance respective des processus stochastiques et déterministes au cours de la succession  des processus écologiques et (ii) déterminer la résilience et la durée de restauration des processus démographiques après exploitation.
 
-Nous avons pour cela suivi pendant 30 ans les trajectoires de diversité et de composition du recrutement dans 75 ha de forêts néotropicale Amazonienne après un gradient de perturbation (de 15 à 60% de la biomasse prélevée).
-Nous avons analysé et comparé à des modèles nuls les trajectoires de diversité et d'équitabilité taxonomique, de renouvellement des espèces recrutées par rapport à la communauté initiale avant perturbation, et de la diversité fonctionnelle (indice de Rao) de 7 trais fonctionnels majeurs des feuilles, du bois et d'histoire de vie.
+Nous avons tracé et comparé à des odèles nuls stochastiques les trajectoires de diversité et d'équitabilité taxonomique, de renouvellement des espèces par rapport à la communauté avant perturbation, et de diversité fonctionnelle.
 

### 2018-07-17 docs/MyBook.tex
resumé et intro chapitres

@@
 
-\date{2018-06-25}
+\date{2018-07-17}
 
@@
 
-\section{Les forêts tropicales humides, au coeur de l'avenir
-planétaire}\label{les-forets-tropicales-humides-au-coeur-de-lavenir-planetaire}
-
-Les forêts couvrent 30\% de la surface terrestre et les nombreux biens
-et services environnementaux, économiques et sociaux qu'elles assurent
-sont indispensables à l'équilibre planétaire. Elles régulent le climat,
-la qualité de l'eau, de l'air et des sols et abritent une diversité
+Les forêts couvrent 30\% de la surface terrestre et assurent de nombreux
+biens et services environnementaux, économiques et sociaux
+indispensables à l'équilibre planétaire. Elles régulent le climat, la
+qualité de l'eau, de l'air et des sols et abritent une diversité
 biologique exceptionnelle. Elles subviennent aux besoins alimentaires de
@@
 irremplaçables \autocites{FRA2015}{Tilman2014}. Malgré leur importance
-les forêts restent extrêmement menacées par les changements climatiques
-globaux, le traffic de bois illégal, la déforestation liée aux
-changements d'usage des terres et les dégradations et pollutions
-environnementales.
-
-\subsection{Des écosystèmes
-incontournables}\label{des-ecosystemes-incontournables}
+les forêts sont aujourd'hui extrêmement menacées dans le contexte actuel
+de changements globaux.
+
+\section{Les forêts tropicales, au coeur des enjeux
+actuels}\label{les-forets-tropicales-au-coeur-des-enjeux-actuels}
 
 Par ``forêt'' ou ``ecosystème forestier'' on entend les assemblages de
-plantes, animaux et microorganismes et leur environnement qui
-définissent une unité fonctionnelle dont les arbre sont les composants
-essentiels \autocite{FRA2000}. Ces écosystèmes accueillent la diversité
-animale et végétale et les taux d'endémismes les plus importants du
-globe et sont les régions restées les moins anthropisées ce qui leur
-confère de forts enjeux de conservation
-\autocites{Myers2000}{Mittermeier2003}.
-
-En entretenant les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore,
-etc) via leur réseau racinaire, les forêts régulent la fertilité des
-sols et les températures et les précipitations locales
-\autocites{Malhi2008}{Isbell2017}. Elles sont également des puits de
-carbone qui représentent 1.1 ± 0.8 PgC.yr\textsuperscript{--1} et jouent
-un rôle majeur dans la régulation des gaz à effet de serre (\emph{GES}),
-d'une part en tant que puit de carbone qui compense les émissions de GES
-mais également an tant que source potentielle lorsque leur dégradation
-libère le carbone stocké dans leur biomasse
-\autocites{Pan2011}{Roy2017}.
-
-A l'échelle globale la subsistance de 500 millions de personnes dépend
-directement des forêts qui sont une source de biens allant de la
-nourriture (par la chasse et la collecte de produits forestiers non
-ligneux comestibles), à l'eau, aux matériaux de construction, et à
-l'énergie (par l'utilisation du bois de chauffage et de cuisson des
-aliments). L'exploitation forestière quant à elle représentait
-\textasciitilde{} 1\% du PIB mondial, une part importante de l'emploi et
-l'une des principales sources d'énergie en 2011
-\autocites{CBDdiversity2011}{FAO2014}.
-
-Enfin, les forêts interconnectées depuis toujours aux populations
-humaines sont indispensables à leur bien être et ont une dimension
-culturelle, spirituelle et patrimoniale importante.
-
-\subsection{Des écosystèmes menacés, en particulier sous les
-tropiques}\label{des-ecosystemes-menaces-en-particulier-sous-les-tropiques}
-
-Bien qu'aussi indispensables qu'irremplaçables, les forêts disparaissent
-et sont dégradées à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 leur
-surface globale a ainsi diminué de 3\% \autocite{FAO2009}. Les forêts
-sont soumises à de fortes pressions anthropiques allant des changements
-d'usage des terres, tels que le déboisement pour l'élevage ou
-l'agriculture, à l'exploitation du bois légale ou illégale, à la chasse
-ou à l'introduction d'espèces invasives. Elles subissent de plus les
+plantes, animaux et microorganismes avec leur environnement qui
+définissent une unité fonctionnelle, et dont les arbres sont les
+composants essentiels \autocite{FRA2000}. Les forêts portent de forts
+enjeux de conservation, en restant les régions les moins anthropisées et
+en accueillant la diversité animale et végétale et les taux d'endémisme
+les plus importants du globe \autocites{Myers2000}{Mittermeier2003}.
+
+A l'échelle locale, les forêts entretiennent les cycles de l'eau et des
+nutriments (azote, phosphore, etc), et régulent le climat et la
+fertilité des sols \autocites{Malhi2008}{Isbell2017}. A l'échelle
+globale, elles régulent les émission de gaz à effet de serre
+(\emph{GES}) en compensant les émissions en tant que puits de carbone de
+1.1 ± 0.8 PgC.yr\textsuperscript{--1}, mais sont également une source
+potentielle de GES lorsque'elles sont dégradées et libèrent le carbone
+stocké dans leur biomasse \autocites{Pan2011}{Roy2017}.
+
+Les forêts assurent directement la subsistance de 500 millions de
+personnes en tant que source de nourriture (par la chasse et la collecte
+de produits forestiers non ligneux comestibles), d'eau, de matériaux de
+construction, et d'énergie (par l'utilisation du bois de chauffage et de
+cuisson). Elles sont de plus indispensables au bien-être des populations
+et possèdent d'importantes dimensions culturelle, spirituelle et
+patrimoniale. Enfin, l'exploitation forestière correspond à de forts
+enjeux économiques: elle représente \textasciitilde{} 1\% du PIB
+mondial, une part importante de l'emploi et rsete l'une des principales
+sources d'énergie \autocites{CBDdiversity2011}{FAO2014}.
+
+Indispensables et irremplaçables, les forêts disparaissent ou sont
+dégradées à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 par exemple leur
+surface globale a diminué de 3\% \autocite{FAO2009}. Elles subissent de
+fortes pressions anthropiques allant des changements d'usage des terres,
+tels que le déboisement pour l'élevage ou l'agriculture, à
+l'exploitation du bois légale ou illégale, à la chasse ou à
+l'introduction d'espèces invasives. Elles subissent également les
 changements climatiques globaux qui augmentent la fréquence des
-événements extrêmes (sécheresses, incendies, inondations\ldots{})
-\autocite{Pachauri2014}.
-
-Ces pressions diverses persistent voire s'accentuent malgré une prise de
-conscience globale entérinée par la conférence des nations unies sur
-l'environnement et le développement à Rio en 1992 qui a motivé de
-nombreuses politiques de surveillance, de conservation de la
-biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts
+événements extrêmes tels que les sécheresses, les incendies, ou les
+inondations\ldots{} \autocite{Pachauri2014}.
+
+Une prise de conscience globale de ces pressions diverses a été
+entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le
+développement à Rio en 1992. De nombreux engagements politiques de
+surveillance, de conservation de la biodiversité et de préservation du
+fonctionnement des forêts ont pris mais les menaces persistent ou
+s'accroissent malgré tout
 \autocites{Summit1992}{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}.
 
-Ce contexte concerne en particulier les forêts tropicales, pour
-lesquelles les menaces sont d'autant plus graves que leur importance au
-niveau mondial est grande \autocites{Dirzo2003a}{Hansen2013}. Les
-bassins forestiers tropicaux qui représentent 1.3 million d'hectares
-sont plus grandes surfaces de forêts anciennes ``primaires'' n'ayant pas
-connu de forte perturbation anthropique et accueillent la diversité
-biologique la plus élevée au monde \autocites{Gentry1988}{FAO2011}.
-Historiquement peu peuplées, ces régions connaissent une croissance
-démographique moyenne de près de 1,4\% par an qui entraîne des pressions
-anthropiques croissantes de chasse, d'exploitation du bois, de
-conversion en terres agricoles et de dégradation en forêts secondaires
-\autocite{Asner2009}.
-
-Une attention particulière doit être portée aux zones tropicales pour
-mieux comprendre leurs dynamiques et leur fonctionnement, toujours
-partiellement méconnus aujourd'hui.
-
-\subsection{La biodiversité: clé du fonctionnement des forêts
-tropicales}\label{la-biodiversite-cle-du-fonctionnement-des-forets-tropicales}
-
-La biodiversité n'est pas épargnée par les pressions globales actuelles
-et une fraction significative est déjà anéantie et continue de
-disparaître irréversiblement, si bien que l'on qualifie déjà cette
-érosion croissantede sixième extinction de l'ère moderne
+Dans ce contexte les forêts tropicales sont particulièrement menacées.
+Les bassins forestiers tropicaux représentent 19.6 million de km² et
+représentent des enjeux économiques et de préservation primordiaux au
+niveau mondial \autocites{Dirzo2003a}{Hansen2013}. Ils accueillent la
+diversité biologique la plus élevée au monde et sont les plus grandes
+forêts n'ayant jamais connu de forte perturbation anthropique
+\autocites{Gentry1988}{FAO2011}. Historiquement peu peuplées, ces
+régions connaissent cependant une croissance démographique moyenne de
+près de 1,4\% par an qui entraîne des pressions anthropiques croissantes
+et rendent leur devenir incertain \autocite{Asner2009}. Nombre d'espèces
+des écosystèmes forestiers ont déjà disparu aujourd'hui, engendrant une
+``érosion'' de la biodiversité qui participe à ce qui est déjà qualifié
+de sixième extinction de l'ère moderne
 \autocites{Vitousek1997}{Cardinale2012}.
 
-La diversité des arbres, qui sont les éléments essentiels des
-écosystèmes forestiers, détermine largement leur fonctionnement et
-reflète celle autres groupes floristiques ou faunistiques
-\autocite{Guitet2017}. Individuellement d'une part, les espèces ont une
-valeur intrinsèque qui constitue le patrimoine naturel global et selon
-leurs charactéristiques biologiques peuvent avoir un rôle primordial,
-comme c'est le cas pour les espèces \emph{clé de voûte},
-\autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. D'autre part, la
-diversité et la composition d'une communauté dans son ensemble définit
-la complémentarité entre les individus qui la composent et l'utilisation
-et la transformation des ressources. La diversité d'une communauté
-détermine les flux d'eau, de nutriments et d'énergie à la base des
-processus écosystémiques et donc sa productivité \autocite{Begon2006}.
-Une diversité élevée est de plus garante de la stabilité et la
-résilience des écosystèmes en palliant l'impact des maladies, des
-espèces invasives et des variations environnementales
+\section{Conservation et protection des forêts
+tropicales}\label{conservation-et-protection-des-forets-tropicales}
+
+La conservation des forêts tropicales est aujourd'hui un enjeu majeur,
+mais la seule désignation d'aires protégées ne suffit pas à maintenir
+leur immense biodiversité et leur fonctionnement complexe
+\autocite{Sist2015}. Dans ce contexte, l'exploitation forestière est
+centrale car elle assure à la fois des profits économiques et sociaux
+tout en préservant la biodiversité et le fonctionnement des écosystèmes
+comme dans le cas de l'exploitation sélective. L'exploitation sélective
+correspond à l'exploitation de quelques espèces cibles dont les
+individus à exploiter sont désignés à l'avance. L'exploitation sélective
+implique des trouées éparses de la canopée et l'ouverture d'un réseau
+important de dessertes pouvant impacter la biodiversité des forêts.
+
+L'exploitation sélective, moins préjudiciable au fonctionnement de
+l'écosystème que de nombreuses autres activités anthropiques, est
+appliquée aujourd'hui sur environ 20\% de la surface des forêts
+tropicales et représente 12\% de la production mondiale de bois d'oeuvre
+\autocite{Martin2015}. Bien qu'ayant un potentiel important pour la
+préservation des forêts, l'exploitation sélecive peut avoir des
+conséquences significatives et entraîner par exemple des changements
+dans la composition et la diversité des communautés, voire l'extinction
+locale d'espèces \autocite{Gibson2011}. Les pratiques de gestion
+forestière, définies principalement par le diamètre minimum de coupe et
+par le temps de récupération après exploitation \autocite{Sist2015},
+sont aujourd'hui essentiellement calibrées en vue de la reconstitution
+du stock de bois d'oeuvre. Elles tendent cependant de plus en plus à
+intégrer des enjeux de conservation en visant la restauration de la
+diversité en espèces ou du fonctionnement de l'écosystème. La gestion
+durable des forêts est en effet définie par l' ITTO (\emph{International
+Tropical Timber Organization}) comme devant maintenir la production des
+produits et services forestiers sans entraîner de préjudice à
+l'intégrité et la productivité future des forêts ni de dommages
+environnementaux ou sociaux collatéraux \autocite{ITTO2005}. Dans ce
+contexte, clarifier l'impact de l'exploitation sur la diversité et la
+composition des forêts est primordial à toute réflexion sur la
+durabilité et l'amélioration de la gestion sylvicole.
+
+\section{Diversité et assemblage des
+communautés}\label{diversite-et-assemblage-des-communautes}
+
+Les arbres sont les éléments essentiels des écosystèmes forestiers. Leur
+diversité reflète celle des autres groupes floristiques et faunistiques
+et détermine largement le fonctionnement des forêts
+\autocite{Guitet2017}. Individuellement, chaque espèce a une valeur
+intrinsèque pour le patrimoine naturel global et, selon ses
+caractéristiques biologiques, peut avoir un rôle clé dans la communautés
+comme pour les espèces \emph{clé de voûte}
+\autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. A l'échelle de la
+communauté, les processus et la productivité de l'écosystème son définis
+par les interactions entre individus et avec l'environnement et
+dépendent de la diversité et de la composition de l'assemblage d'espèces
+\autocite{Begon2006}. De même la diversité détermine la stabilité et la
+résilience des communautés, une diversité élevée palliant l'impact des
+maladies, des espèces invasives et des variations environnementales
 \autocite{Elmqvist2003}.
 
-On sait aujourd'hui que l'érosion de la biodiversité impacte le
-fonctionnement des forêts mais les conséquences précises et la réponse
-des écosystèmes dans le contexte actuel de changements globaux restent
-mal connus. Pour avoir une comprendre et anticiper le devenir des forêts
-dans le contexte actuel il est primordial de déterminer leurs dynamique
-et leur réponse aux perturbation dans l'ensemble des aspects de leur
-biodiversité.
-
-\section{Les déterminants de la biodiversité: dynamique des communautés
-et règles
-d'assemblage}\label{les-determinants-de-la-biodiversite-dynamique-des-communautes-et-regles-dassemblage}
-
-L'enjeu dans le contexte actuel est de prédire la réponse des
-communautés aux perturbations en termes de diversité et de composition
-et l'impact de ces changements sur leur fonctionnement des écosystèmes.
-Comprendre et anticiper la réponse des peuplements revient à identifier
-les processus écologiques qui régissent la dynamique des communautés et
-qui déterminent la composition et la structure de la communauté à venir.
-
-\subsection{Les règles d'assemblage des
-espèces}\label{les-regles-dassemblage-des-especes}
-
-La question fondamentale de l'écologie est de comprendre les processus
-impliqués dans l'assemblage et la coexistence des espèces en
-communautés. Plusieurs hypothèses sont débattues aujourd'hui, invoquant
-soit des processus déterministes qui sélectionnent les espèces selon
-leurs aptitudes dans l'environnement biotique et abiotique considéré
-\autocite{Molino2001}, soit des processus stochastiques relevant de la
-théorie neutre qui supposent un assemblage dépendant uniquement de
-contraintes historiques et de limitation de dispersion ou de croissance
-\autocite{Hubbell2001} \ref{fig:AssemblyRules}.
-
-Ce débat sur les processus écologiques responsables de la structuration
-des communautés est matérialisé dans le cas des forêts tropicales par la
-controverse sur la théorie des perturbations intermédiaires
-(\emph{Intermediaite Disturbance Hypothesis, IDH} en anglais). Cette
-théorie prédit la prépondérance de processus déterministes d'exclusion
-compétitive et de filtrage des espèces qui conduirait à une diversité
-maximale pour un régime moyen de perturbations \autocite{Molino2001}. Un
-tel régime de perturbations modifierait régulièrement mais non
-drastiquement l'environnment et créerait une variabilité constante dans
-l'espace et le temps des conditions biotiques (interactions entre
-individus) et abiotiques (ensoleillement, température, flux d'eau et de
-matière). Cette variabilité permettrait à un large panel d'espèces de
-s'installer soit parce que les conditions environnementales leur sont
-devenues favorables soit parce qu'elles deviennent plus compétitives
-relativement au reste de la communauté
-\autocites{Chesson2000}{Kariuki2006a}{Berry2008a}. A l'inverse la
-théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes et que leur
-abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques écologiques et
-fonctionnelles mais de processus aléatoires de dispersion, de croissance
-et de survie qui résultent en un assemblage stochastique des communautés
-\autocite{Hubbell2001}. Les deux hypothèses déterministe et stochastique
-on démontré leur capacité à prédire la structure des communautés à
-différentes échelles et à différents niveaux de richesse. Ces hypothèses
-ce sont cependant pas incompatibles et il est vraisemblable que les
-communautés réelles résultent de leur actionconjointe selon une
-combinaison variable dans l'espace et le temps. La question se porte
-alors sur l'importance relative de ces deux processus neutres et
-déterministes et sur les facteurs qui les influencent
-\autocite{Chave2004}.
-
-\subsection{Mortalité et recrutement, moteurs de la dynamique des
-communautés}\label{mortalite-et-recrutement-moteurs-de-la-dynamique-des-communautes}
-
-La dynamique des communautés est constituée des processus démographiques
-de mortalité (disparition), et de recrutement (apparition) des arbres
-dans la communauté. Décomposer la dynamique des communautés selon ces
-processus démographiques distingue leur importance respective dans le
-maintien de l'écosystème et affine le rôle des processus d'assemblage
-dans la réponse des communautés aux perturbations.
-
-La mort d'un arbre provoque une trouée dans la canopée qui modifie
-l'environnement abiotique (l'ensoleillement, les flux d'eau, de
-nutriments et de matière) et l'environnement biotique (lesinteractions
-entre individus), et impacte la croissance et l'établissement des arbres
-environnants. La mortalité est un moteur essentiel de la dynamique des
-communauté et de sa variabilité dans l'espace et le temps en tant que
-processus aléatoire
-\autocites{Denslow1998}{Sheil2003}{Goulamoussene2017}{Otani2018}.
-
-Le recrutement correspond à la suite d'événements biologiques allant de
-la production, la dissémination et la germination des graines, à la
-survie et la croissance des plantules jusqu'au seuil de recrutement. Ce
-seuil correspond à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de
-la biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme
-assez développé pour participer au fonctionnement de l'écosystème et
-pour intégrer les inventaires. Le recrutement et les processus
-écologiques dont il relève déterminent la dynamique et la structure des
-commmunautés, en particulier après perturbation où leur résilience
-dépend de la croissance des juvéniles et de la germination de graines du
-sol \autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}.
+L'érosion de la biodiversité impacte donc nécessairement le
+fonctionnement des écosystèmes mais le détail de la réponse des
+communautés et des conséquences de cette érosion reste mal connu.
+
+\subsection{Succession, mortalité et recrutement: supports de la
+trajectoire des
+communautés}\label{succession-mortalite-et-recrutement-supports-de-la-trajectoire-des-communautes}
+
+Une perturbation correspond à des changements dans l'environnement
+biotique (interactions entre individus) et abiotique (ensoleillement,
+flux d'eau, de nutriments et de matière) des communautés. La réponse des
+communautés aux perturbations a été décrite comme une succession
+temporelle de processus écologiques consécutifs à ces changements
+environnementaux. Les modèles de succession identifiés correspondent
+dans un premier temps au recrutement d'espèces pionnières, meilleures
+acquisitrices des ressources rendues disponibles après perturbation.
+Dans un deuxième temps, suivant la croissance des premiers recrutés, la
+disponibilité en ressources diminue, la compétition augmente et exclut
+finalement la disparition des espèces les moins compétitrices. Les
+pionnières installées dans un premier temps, sénescentes ou exclues par
+la compétition, sont alors remplacées par les espèces de succession
+tardive qui correspondent en forêt tropicale à des espèces de croissance
+lente mais ayant une longue durée de vie. Cette succession restaure de
+façon déterministe une communauté de succession tardive via la
+combinaison de processus démographiques de mortalité (disparition), et
+de recrutement (apparition) d'espèces dans la communauté
+\autocite{Denslow2000}.
+
+Le recrutement correspond à la suite d'événements de production, de
+dissémination et de germination des graines, puis de survie et de
+croissance des plantules jusqu'à un seuil de recrutement. Ce seuil est
+un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la biomasse de
+l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme assez développé
+pour participer au fonctionnement de l'écosystème et pour intégrer les
+inventaires. Les processus écologiques qui régulent le recrutement des
+espèce déterminent donc la réponse des communautés aux perturbations et
+leur résilience en termes de diversité,de composition et de
+fonctionnement \autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}.
 
@@
 \end{figure*}
+
+\subsection{Les règles d'assemblage des
+communautés}\label{les-regles-dassemblage-des-communautes}
+
+Expliciter et comprendre la réponse des forêts aux perturbations
+nécessité d'expliciter les processus écologiques sous-jacents. Plusieurs
+hypothèses sur les processus d'assemblage des communautés sont débattues
+aujourd'hui, notamment quant au rôle des processus stochastiques et
+déterministes. Les processus déterministes sélectionnent les espèces de
+la communauté selon leur performance dans l'environnement biotique et
+abiotique de la communauté , définie par leurs caractéristiques
+biologiques \autocite{Molino2001}. Les processus stochastiques, qui
+relèvent de la théorie neutre, supposent un assemblage aléatoire
+dépendant uniquement de l'histoire de la communauté et des limitations
+physique de dispersion ou de croissance (barrière à la dispersion, ordre
+d'arrivée des espèces) \ref{fig:AssemblyRules} \autocite{Hubbell2001}.
+
+Le débat quant au rôle respectifs des processus stochastiques et
+déterministes est matérialisé dans le cas des forêts tropicales par la
+controverse sur la théorie des perturbations intermédiaires
+(\emph{Intermediaite Disturbance Hypothesis}, \emph{IDH} en anglais).
+Cette théorie suppose la prépondérance de processus déterministes
+d'exclusion compétitive et de filtrage des espèces et prédit que, sous
+un certain seuil, la diversité est d'autant plus élevée que le milieu
+est perturbé \autocite{Molino2001}. Un tel régime de perturbations
+intermédaires ferait varier les conditions environnementales sans
+engendrer de modification drastique. Cette variabilité permettrait à un
+large panel d'espèces de s'installer ou de s'imposer lorsque les
+conditions environnementales leur deviennent favorables ou qu'elles
+deviennent plus compétitives relativement au reste de la communauté. Au
+delà d'un seuil d'intensité de perturbation en revanche les processus de
+sélection excluent plus d'espèces qu'ils n'en favorisent et la diversité
+des communautés diminue
+\autocites{Chesson2000}{Kariuki2006a}{Berry2008a}.
+
+A l'inverse la théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes
+et que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques
+biologiques. L'abondance des espèces dépendrait plutôt de processus
+aléatoires de dispersion, de croissance et de survie qui résultent en un
+assemblage stochastique des communautés \autocite{Hubbell2001}.
+
+Bien que débattues les hypothèses déterministe et stochastique ne sont
+cependant pas incompatibles et ont montré pouvoir prédire la structure
+des communautés à différentes échelles et à différents niveaux de
+richesse. Il est vraisemblable que les communautés résultent de
+combinaisons variables de processus déterministes et stochastiques, et
+la question se porte alors sur les facteurs qui influencent l'importance
+relative de ces processus \autocite{Chave2004}.
 
@@
 
-La thèse présentée ici cherche à déterminer la réponse aux perturbations
-d'une forêt tropicale naturelle en termes de diversité taxonomique et
-fonctionnelle, à en interpréter les processus sous-jacents et à
-clarifier la résilience des forêts tropicales dans le contexte des
-changements actuel. Le document s'organise en trois chapitres
-correspondant à trois articles scientifiques en cours de rédaction (pour
-le moment!).
+La thèse présentée ici cherche à déterminer les processus écologiques et
+la réponse taxonomique et fonctionnelle après perturbation d'une forêt
+tropicale naturelle et à expliciter sa résilience, en vue de discuter de
+son maintien dans le contexte actuel des changements globaux et de la
+possibilité d'une sylviculture durable. Le document s'organise en trois
+chapitres correspondant à trois articles scientifiques en cours de
+soumisson.
 
@@
 \item
-  Le premier chapitre présente une méthode de propagation des
-  incertitudes taxonomiques permettant d'estimer la diversité des
-  communautés en résolvant le problème des indéterminations botaniques.
-  La méthode se base sur la reconstitution d'inventaires complets
-  théoriques à partir des associations entre noms vernaculaires et
-  botaniques. Dans un premier temps nous calibrons la méthode de façon à
-  avoir une estimation de la diversité la plus précise possible. Dans un
-  deuxième temps nous appliquons la méthode de propagation au cas des
-  inventaires forestiers réels, qui sont une large et précieuse source
-  d'information, et proposons une méthode d'inventaires optimisée pour
-  une estimation précise de la diversité. Nous proposons enfin
-  l'application de cette méthode aux dispositifs expérimentaux, dont les
-  contraintes d'identification sont différentes, et qui sera utilisée
-  dans la suite de ce travail.
+  Le premier chapitre présente un estimateur de la diversité taxonomique
+  et fonctionnelle des communautés tenant compte des incertitudes
+  taxonomiques inhérentes aux inventaires forestiers. La méthode utilise
+  l'association entre noms vernaculaires et noms botaniques pour
+  reconstituer itérativement des inventaires complets théoriques à
+  partir desquels sont estimés moyenne et l'intervalle de sûreté de la
+  diversité. Dans un premier temps nous calibrons la méthode pour avoir
+  l'estimation la plus précise possible en fonctoin des données
+  disponibles. Dans un deuxième temps nous appliquons la méthode de
+  propagation au cas des inventaires forestiers, qui couvrent de larges
+  surfaces de temps et d'espace, pour les valoriser dans l'étude et la
+  préservation des forêts tropicales. Enfin nous appliquons cette
+  méthode aux dispositifs expérimentaux, dont les contraintes
+  d'incertitude sont différentes, et qui sera utilisée dans la suite de
+  ce travail.
 \item
-  Dans le deuxième chapitre nous avons étudier les trajectoires de
-  composition et de diversité taxonomique et fonctionnelle des parcelles
-  de Paracou. Ces trajectoires permettent de clarifier l'impact des
-  perturbations sur la structure des communautés, d'identifier les
-  processus écologiques sous-jacents et d'évaluer la résilience des
-  communautés. En particulier, nous examinons les trajectoires
-  taxonomiques et fonctionnelles et leurs implications pour le
-  fonctionnement et la résilience de l'écosystème. Nous testons la
-  validité de la théorie des perturbations intermédiaires, débattue en
-  forêt tropicale et rarement testée sur le long terme. Enfin, nous
-  concluons sur les différents aspects de la résilience des communautés
-  et leurs implications pour la gestion des forêts tropicales.
+  Dans le deuxième chapitre nous avons étudié les trajectoires de
+  composition et de diversité taxonomique et fonctionnelle des 75ha de
+  Paracou suivis sur 30 ans. Ces trajectoires permettent de clarifier la
+  réponse aux perturbations de la composition et la diversité des
+  communautés en forêts Néotropicale, d'identifier les processus
+  écologiques sous-jacents, et de discuter de leur résilience.\\
+  Nous examinons en particulier (i) la convergence des trajectoires
+  taxonomiques et fonctionnelles et leur implication quant au maintien
+  des différences entre communautés après perturbation, (ii) la validité
+  théorie des perturbations intermédiaires, débattue en forêt tropicale
+  et rarement testée sur le long terme, et (iii) la durée et aspects de
+  la résilience des communautés.
 \item
   Dans le troisième chapitre nous étudions spécifiquement les
-  trajectoies du recrutement qui permettent de préciser l'impact de la
-  perturbation sur les processus démographiques et écologiques qui
-  structurent les communautés. Ces trajetoires permettent d'identifier
-  les phases successives de recrutement après exploitation, d'en décrire
-  les processus écologiques sous-jacents et de mieux appréhender la
-  résilience de la communauté et des processus qui la maintiennent, et
-  d'anticiper la réponse à de nouvelles perturbations.
+  trajectoies de recrutement. Nous testons en particulier (i) la
+  déclinaison des modèles classique de succession forestière pour forêts
+  tropicales, dont la validité est questionnée par l'immense diversité
+  des communautés, et après une perturbation modérée, qui implique la
+  maintient d'une communauté pre-perturbation significative, et (ii)
+  questionnons la durée de restauration du fonctionnement de
+  l'écosystème et les implications pour la gestion forestière.
 \end{itemize}
@@
 \item[Résumé:]
-A venir
+La biodiversité des forêts, dans les arbres sont les éléments
+essentiels, est garante de leur fonctionnement, de leur résilience et
+des biens et services environnementaux, sociaux et économiques qu'elles
+rendent. Dans le contexte des changements actuels l'avenir des forêts
+est incertain, en particulier sous les tropiques où les forêts, qui
+accueillent la majeure partie de la biodiversité terrestre, sont les
+plus menacées. Comprendre le fonctionnement des écosystèmes forestiers
+pour anticiper leur réponse aux changements actuels et ajuster leur
+gestion durable à long terme est aujourd'hui un enjeu incontournable.
+Dans cet objectif, cette thèse cherche à expliciter la réponse des
+forêts tropicales dans le contexte de changements actuel, à en
+comprendre les processus sous-jacents, et à en discuter les perspectives
+pour le maintien des forêts et de leur fonctionnement. Nous proposons
+une analyse de la réponse des forêts tropicales aux perturbations à
+partir des trajectoires de diversité et de composition suivies pendant
+30 ans après un gradient de perturbation par les parcelles du dispositif
+de Paracou en Guyane française. Dans un premier temps nous avons établi
+un estimateur de la diversité tenant compte des incertitudes de
+détermination inhérentes aux inventaires forestiers. Cet estimateur a
+été appliqué d'une part au contexte de l'exploitation forestière pour
+proposer une méthode d'inventaire optimisée vis à vis du coût (humain et
+temporel) des estimateurs et de leur précision. D'autre part il a été
+appliqué au contexte expérimental tel que celui de Paracou, et sera
+appliqué par la suite au tracé des trajectoires de diversité et de
+composition. Dans un deuxième temps nous avons analysé les trajectoires
+de diversité et de composition taxonomique et fonctionnelle des
+communautés après perturbation, à partir du suivi des parcelles de
+Paracou et d'un large jeu de données fonctionnel comprenant des traits
+des feuilles, du bois et des traits d'histoire de vie. Ces trajectoires
+ont montré la convergence fonctionnelle des communautés, illustrant une
+réponse commune régie par des mécanismes déterministes de sélection, et
+leur divergence taxonomique, illustrant le maintien de leurs différences
+de composition taxonomique régi par de sprocessus aléatoires de limites
+de dispersion. Les trajectoires de diversité ont par ailleurs validé la
+théories des perturbations intermédiaires au regard de la diversité
+taxonomique, maximisée après une perturbation d'intensité moyenne.
+L'impact des perturbations sur la diversité fonctionnelle s'est en
+revanche montré atténué par la redondance fonctionnelle importante des
+communautés, impliquant une augmentation de la diversité fonctionnelle
+quelle que soit l'intensité de la perturbation mais un temps de
+restauration long de plusieurs décennies. Enfin l'anaylse plus précise
+des trajectoires du recrutement ont montré une succession déterministe
+des communautés, similaire aux modèles de succession reconnus en forêt
+tempérée, régie par l'émergence de processus de sélection fonctionnelle
+balancant processus stochastiques de recrutement inhérents aux
+communautés matures. Cette succession a confirmé la résilience du
+fonctionnement et des charactéristiques taxonomiques et fonctionnelles
+des communautés, mais démontre la diminution de la résilience des
+communautés et interroge sur la possibilité d'une exploitation répétée
+et durable.
 

### 2018-07-17 index.Rmd
resumé et intro chapitres

@@
 resume: |
-  A venir
+  La biodiversité des forêts, dans les arbres sont les éléments essentiels, est garante de leur fonctionnement, de leur résilience et des biens et services environnementaux, sociaux et économiques qu'elles rendent.
+Dans le contexte des changements actuels l'avenir des forêts est incertain, en particulier sous les tropiques où les forêts, qui accueillent la majeure partie de la biodiversité terrestre, sont les plus menacées.
+  Comprendre le fonctionnement des écosystèmes forestiers pour anticiper leur réponse aux changements actuels et ajuster leur gestion durable à long terme est aujourd'hui un enjeu incontournable.
+Dans cet objectif, cette thèse cherche à expliciter la réponse des forêts tropicales dans le contexte de changements actuel, à en comprendre les processus sous-jacents, et à en discuter les perspectives pour le maintien des forêts et de leur fonctionnement.
+Nous proposons une analyse de la réponse des forêts tropicales aux perturbations à partir des trajectoires de diversité et de composition suivies pendant 30 ans après un gradient de perturbation par les parcelles du dispositif de Paracou en Guyane française.
+  Dans un premier temps nous avons établi un estimateur de la diversité tenant compte des incertitudes de détermination inhérentes aux inventaires forestiers.
+Cet estimateur a été appliqué d'une part au contexte de l'exploitation forestière pour proposer une méthode d'inventaire optimisée vis à vis du coût (humain et temporel) des estimateurs et de leur précision.
+D'autre part il a été appliqué au contexte expérimental tel que celui de Paracou, et sera appliqué par la suite au tracé des trajectoires de diversité et de composition.
+  Dans un deuxième temps nous avons analysé les trajectoires de diversité et de composition taxonomique et fonctionnelle des communautés après perturbation, à partir du suivi des parcelles de Paracou et d'un large jeu de données fonctionnel comprenant des traits des feuilles, du bois et des traits d'histoire de vie.
+Ces trajectoires ont montré la convergence fonctionnelle des communautés, illustrant une réponse commune régie par des mécanismes déterministes de sélection, et leur divergence taxonomique, illustrant le maintien de leurs différences de composition taxonomique régi par de sprocessus aléatoires de limites de dispersion.
+Les trajectoires de diversité ont par ailleurs validé la théories des perturbations intermédiaires au regard de la diversité taxonomique, maximisée après une perturbation d'intensité moyenne.
+L'impact des perturbations sur la diversité fonctionnelle s'est en revanche montré atténué par la redondance fonctionnelle importante des communautés, impliquant une augmentation de la diversité fonctionnelle quelle que soit l'intensité de la perturbation mais un temps de restauration long de plusieurs décennies.
+  Enfin l'anaylse plus précise des trajectoires du recrutement ont montré une succession déterministe des communautés, similaire aux modèles de succession reconnus en forêt tempérée, régie par l'émergence de processus de sélection fonctionnelle balancant processus stochastiques de recrutement inhérents aux communautés matures.
+Cette succession a confirmé la résilience du fonctionnement et des charactéristiques taxonomiques et fonctionnelles des communautés, mais démontre la diminution de la résilience des communautés et interroge sur la possibilité d'une exploitation répétée et durable.
 site: bookdown::bookdown_site

### 2018-07-18 05-ConclusionPerspectives.Rmd
discussion generale

@@
 
-Au cours de cette thèse nous avons cherché à décrire et comprendre la réponse aux perturbations des forêts tropicales pour pouvoir anticiper leur devenir dans le contexte de changements actuel et affiner les pratiques de gestion durable.
-Notre étude s'appuie largement sur les données d'inventaire de Paracou, site expérimental idéal et unique autant par la précision des inventaires que par la durée et la régularité du suivi.
+Au cours de cette thèse à partir des trajectoire ssuivies par les parcelles de Paracou nous avons cherché à expliciter la réponse des forêts tropicales aux perturbations et les processus écologiques sous-jacents, pour mieux anticiper leur devenir dans le contexte des changements actuel et affiner les pratiques de gestion durable.
 
 L'étude de la biodiversité est souvent limitée en temps, en espace et en précision par le coût financier et humain des inventaires botaniques et des bases de données fonctionnelles.
-Malgré leur qualité, les inventaires de Paracou ne sont pas exempts de ces difficultés et le premier travail de cette thèse a été de pallier les incertitudes des inventaires et des bases de données fonctionnelles pour améliorer la précision des estimateurs de diversité.
-Dans cette perspective d'améliorer l'étude de la biodiversité avons appliqué l'estimateur de diversité dans le cadre de l'exploitation forestière et proposons une méthode d'inventaire permettant d'en optimiser la précision vis à vis du suivi de la biodiversité.
-
-Les contraintes méthodologiques résolues, nous avons étudié les multiples aspects de la structure et de la trajectoire des forêts en considérant la richesse, l'équitabilité et la composition des communautés en espèces d'arbres (diversité taxonomique) et en considérant leurs caractéristiques fonctionnelles d'acquisition des ressources (diversité fonctionnelle).
-Les trajectoires de diversité ont permis d'identifier la succession des processus écologiques déterminant la réponse des communautés aux perturbations, que nous présenterons dans une première.
-A la lumière de ces processus nous proposons ici une discussion sur le maintien de l'intégrité et du fonctionnement des écosystèmes forestiers dans le contexte de changements actuel et de la possibilité d'une exploitation en forêt tropicale durable sur le long terme.
+Le premier travail de cette thèse a été de pallier les incertitudes des inventaires et des bases de données fonctionnelles en les intégrant à un estimateur de la diversité taxonomique et fonctionnelle.
+Cet estimateur mis au point, nous avons étudié les multiples trajectoires des communautés après un gradient de perturbation en considérant la composition, la richesse, l'équitabilité et la redondance des communautés en espèces d'arbres (diversité taxonomique), et en considérant leurs caractéristiques fonctionnelles et leur similarités (diversité fonctionnelle).
+Les trajectoires de diversité ont permis d'expliciter les processus écologiques sous-jacents la réponse des communautés aux perturbations,  d'identifier les prédicteur de cette réponse et de clarifier le temps et les aspects taxonomiques et fonctionnels de la résilience des communautés.
+Ces résultats permettent de discuter de la possibilité et des modalités d'une exploitation durable.
+Ils ouvrent également une voie vers la modélisation de la réponse de la diversité des communautés,qui pourrait être intégrée aux modèles de simulation actuels.
 
@@
 
-Un débat fondamental de l'écologie est d'élucider les processus régissant la coexistence des espèces et leur assemblage en communautés.
+Un objectif fondamental de l'écologie est d'élucider les processus régissant la coexistence des espèces et leur assemblage en communautés.
 Spécifiquement le débat porte sur la validité de la théorie neutre qui prédit un assemblage aléatoire des espèces, par rapport la théorie des perturbations intermédiaires qui suppose l'existence de processus déterministes sélectionnant les espèces selon leurs caractéristiques fonctionnelles.
@@
 Ces modifications à long terme impliquent menacent de voir disparaître certaines espèces rares et supposent une réponse différente des communautés après de nouvelles perturbations.
+
+## Vers une gestion plus durable intégrant la préservation de la biodiversité
+
+### Quels critères de restauration?
+
+Les trajectoires de biodiversité et de composition des parcelles de Paracou ont montré un régime cyclique de restauration après perturbation, supposant la possibilité d'une exploitation soutenable à long terme.
+
+La sylviculture ne se limite plus aujourd'hui à des objectifs de production de bois mais intègrent le maintien des services et processus écosystémiques.
+Les trajectoires de Paracou soulignent la nécessité d'un cycle de rotation long en comparaison de ce qui a pu être éprouvé et validé dans d'autres bassins forestiers tropicaux, notamment en Afrique.
+Les 30 ans de suivi s'il ont montré la résilience des forêts Amazoniennes supposent un temps de restauration long avant de retrouver l'intégrité du peuplement initial.
+L'exploitation ne recherche pas nécessairement la restauration absolue de la communauté avant perturbation, qui n'a que peu de sens étant donné que les forêts non perturbées connaissent elle-mêmes une dynamique constante impliquant des variations de diversité et de composition.
+Une réflexion sur les critères de restauration après exploitation est nécessaire au préalable de la calibration de l'exploitation.
+
+D'une part, le rôle central de la diversité et de la composition pour le fonctoinnement de l'écosystème rend indispensable leur restauration en termes taxonomiques et fonctionnels après exploitation.
+Par ailleurs, nos analyses ont confirmé l'importance de la redondance fonctionnelle pour la résilience des forêts tropciales et souligné son rôle dans la restauration après perturbation.
+La redondance fonctionnelle élevée en forêt tropicale permet, comme on l'a vu, d'atténuer l'impact de la perturbation sur la diversité et la composition fonctionnelle des communautés.
+Cette atténuation implique un découplage entre les trajectoires fonctionnelles et les trajectoires taxonomiques des communautés, si bien qu'il serait erroné d'appréhender leur restauration en considérant uniquement leur fonctionnement (via par exemple la hauteur maximale ou la croissance des arbres, la biomasse aérienne totale, etc).
+
+### Choix des traits et limite sde l'approche fonctionnelle
+
+Les analyses de diversité et de composition fonctionnelles se sont toutes basées ici sur un jeu de donné considérant des traits fonctionnels clés, représentatifs de l'écologie, des performances de reproduction et de croissance des espèces, mais qui néanmoins n'englobent pas l'intégralité du fonctionnement des espèces.
+Nous avons pu montrer l'importance de la dispersion et de la durée de vie des graines pour la restauration des communautés.
+Il serait ainsi judicieux de considérer d'avantage de traits de dispersion et de survie des graines, en vue notamment d'expliciter l'impact des perturbations sur le résilience des communautés.
+
+## Vers l'intégration des trajectoires de biodiversité aux modèles de dynamique forestière
+
+Le rôle essentiel de la biodiversité pour le fonctionnements des écosystèmes et des services qu'ils rendent plaide pour un développement de sa modélisation, pour en prédire les paramètres (richesse, équitabilité, redondance...) dans le temps et l'espace.
+La modélisation permet de simplifier les systèmes complexes en le limitant aux processus essentiels qui nous intéressent.
+La modélisation des processus écologiques permet de prévoir le devenir des communautés en prolongeant leurs trajectoires dans le temps, et de représenter le fonctionnement d'écosystèmes différents de ceux utilisés pour calibrer le modèle.
+
+Les forêts tropicales, systèmes complexes par excellence, sont depuis longtemps abordées sous l'angle de la modélisation via des modèles dans le temps de la structure forestière (hauteur et diamètre des arbres, densité du peuplement, biomasse, etc) et des flux (d'eau, de gaz ou de nutriments), ou des modèles dans l'espace de répartition des espèces.
+Plusieurs modèles de dynamiques forestière sont largement utilisés, notamment pour prédire la croissance des arbres, laproductivité des communautés, et le stockage du carbone.
+La grande diversité des forêts tropicales rend impossible une approche de la trajectoire des communautés espèce-spécifique et impose une approche à l'échelle des communautés.
+Les forêts sont représentées comme une mosaïque de communautés aux caractéristiques environnementales biotiques et abiotiques données (richesse spécifique, traits fonctionnels moyens, densité d'arbres, intensité et temps écoulé depuis la perturbation, etc) à partir desquelles serait prédite leur diversité taxonomique et fonctionnelle.
+
+Les trajectoires tracées dans le cadre de cette thèse et leur analyse,en permettant d'expliciter les processus écologiques sous-jacents la réponse de scommunautés aux perturbations, ouvrent la voie à la modélisation de la diversité taxonomique et fonctionnelle des communautés.
+
+### Prédire les variations de diversité en fonction de l'intensité d'exploitation
+
+Nous avons vu que la théorie de sperturbations intermédiaire permettait de prédire l'impact des perturbations sur la diversité taxonomique du peuplement.
+Dans le cadre de l'exploitation forestière et plus généralement en vue d'anticiper la réponse des forêts aux perturbations actuelles il serait utile d'expliciter la relation entre l'amplitude de la variation de diversité et l'intensité de la perturbation (en % de biomasse par exemple).
+Notre approche temporelle a par ailleurs mis en évidence les réponses contrastées dans le temps en fonction de l'intensité d'exploitation. 
+Plus encore que prédire la variation de diversité maximale après exploitation, nous pourrions envisager d'expliciter la variation de diversité au cours du temps sous forme de régression polynamiale par exemple.
+Intégrer cette dimension temporelle apporterait une grande précision à la gestion forestière et serait facilement intégrable au modèles de dynamique forestière.
+
+### Simuler la perturbation à partir des trajectoires temporelles
+
+Les trajectoires de diversité taxonomique et fonctionnelle ont permis d'expliciter la déclinaison dans le temps de la théorie des perturbations intermédiaires.
+Les trajectoires correspondent ainsi à une succession de processus de recrutement déterministes balancant les processus stochastiques propres aux forêts mature, en fonction de l'intensité d'exploitation.
+
+Au vu des trajectoires de diversité après perturbation, notre première idée a été de les considérer comme des courbes d'accumulation.
+Les courbes d'accumulation, traditionnellement utilisées dans l'espace, représentent le nombre d'espèces découvertes en fonction de l'effort d'échantillonnage [@Gotelli2001].
+Ces courbes ont ensuite été affinées en les lissant par les courbes de raréfaction qui correspondent au nombre moyen d'espèces rencontrées en sous échantillonnant des effecifs de taille variable dans la communauté considérée [@Ugland2003].
+Dans le cas de perturbation relativement peu intense en revanche, correspondant par exemple au changements du climat ou à l'exploitation sélective, les trajectoires de diversité ne correspondent pas à de telles courbes d'accumulation.
+Ni les trajectoires de recrutement ni celles à l'échelle de la communauté ne correspondent à un tirage aléatoire des individus établis après exploitation dans une population donnée.
+
+Les communautés après exploitation ont la particularité de combiner les arbres survivants d'avant exploitation et la communauté des recrutés établis après perturbation.
+La communauté des recrutés à son tour combine (i) les recrutés issus des processus de recrutement de forêt mature, reflétant la composition et la diversité de la communauté initiale, et (ii) les recrutés issus des processus de recrutement spécifiques à la perturbation, reflétant la composition etla diversité des espcèes pionnières d'Amazonie.
+Les trajectoires de diversité après perturbation ne correspondent donc pas à la courbe de raréfaction d'une communauté unique, mais combinent les courbes de raréfactions des deux communautés de survivants et de pionnières.
+La combinaison de ces courbes dépend de l'intensité de la perturbation.
+Lintensité de la perturbation détermine d'une part l'importance relative de la communauté d'avant exploitation par rapport à la communauté recrutée, et d'autre part l'importance relative des arbres recrutés par les processus stochastiques propres aux communautés matures, par rapport aux pionnières recrutées par les processus déterministes propres aux perturbations.
+
+Modéliser la réponse de la diversité taxonomique comme fonctionnelle des communautés après exploitation pourrait correspondre au résultat de deux tirages aléatoires dans la population pré-exploitation d'une part et dans la population des espèces pionnières d'autre part.
+L'enjeu sera au préalable de déterminer à l'aide des trajectoires réelles la pondération respective des tirages et sont évolution au cours du temps.
+De tels modèles pourraient d'une part être intégrés aux modèles de dynamique forestière existants et d'autre part permettre de simuler les conséquences de perturbations répétées, comme c'est le cas pour l'exploitation forestière.

### 2018-07-18 docs/MyBook.tex
discussion generale

@@
 
-\date{2018-07-17}
+\date{2018-07-18}
 
@@
 
-Nous proposons ici d'étudier sur 30 années la réponse des forêts
-tropicales à un gradient de perturbation (10 à 60\% de biomasse
-prélevée) et d'identifier les processus écologiques sous-jacents. Nous
-avons analysé les trajectoires de composition, de richesse et
-d'équitabilitét taxonomique et fonctionnelle et de redondance
-fonctionnelle, en considérant 7 traits des feuilles, du bois et
-d'histoire de vie représentatifs de l'écologie des espèces.
-
-Les trajectoires de diversité ont démontré la restoration taxonomique
-des communautés, maintenant leurs différences de composition initiales,
-et leur restoration fonctionnelle selon une trajectoire rapide et
-commune dans l'espace des traits. La théorie des perturbations
-intermédiaires a démontré prédire correctement la trajectoire
-fonctionnelle des communautés en fonction de l'intensité d'exploitation,
-elle n'expliquait que médiocrement leurs trajectoires taxonomiques
-troublées par une réorganisation de la redondance fonctionnelle et par
-un recrutement des espèces rares inféodées aux forêts matures ralenti
-par l'exclusion compétitive pour la lumière.
-
-Bien que le fonctionnement des communautés soit restoré 30 ans après
-perturbation leur composition et leur diversité en espèces rares restent
-inachevées, altérant la structure taxonomique et la redondance
-fonctionnelle de la communauté. Ces résultats soulignent d'une part la
-nécessité d'adopter des cycles de régénération longs de plusieurs
-décennies pour assurer une restoration complète des communautés, et
-d'autre part interrogent la résilience des peuplements après plusieurs
-perturbations.
+L'immense biodiversité des forêts tropicales est supposée déterminée et
+maintenue par un régime de perturbations régulier, comme l'illustre la
+théoriqe des perturbations intermédiaires. Cette théorie suppose une
+diversité maximale des communautés pour un régime de perturbation moyen,
+mais elle reste débattue dans le cas des forêts tropicales, et cette
+controverse conduit à questionner la résilience des communautés après
+perturbation.
+
+Nous étudions dans ce chapitre les trajectoires de diversité et de
+composition des communautés au cours des 30 années suivant un gradient
+de perturbation (10 à 60\% de biomasse prélevée). Nous avons analysé les
+trajectoires de composition, de richesse et de redondance taxonomique et
+fonctionnelle, en considérant 7 traits fonctionnels des feuilles, du
+bois et d'histoire de vie.
+
+Les trajectoires de diversité ont mis en évidence une réponse
+taxonomique et fonctionnelle cyclique après perturbation, conduisant à
+la restauration des charactéristiques d'avant perturbation. Les
+différentes trajectoires ont montré d'une part la divergence taxonomique
+des communautés, maintenant leurs différences de composition après
+exploitation du fait des limites de dispersion des espèces, et d'autre
+part leur convergence fonctionnelle,révélant une réponse commune régie
+par des processu de sélection fonctionnels. La théorie des perturbations
+intermédiaires a pu représenter correctement l'impact des perturbations
+sur la diversité taxonomique, dont l'augmentation est positivement
+corrélé à l'intensité de la perturbation jusqu'à un ertain seuil. En
+revanche la sélection d'espèces fonctionnellement différentes augmentait
+la diversité fonctionnelle après perturbation quelle qu'en soit
+l'intensité, l'impact négatif de la perturbation étant atténué par
+l'importante redondance fonctionnelle des communautés. Bien
+qu'effective, la restauration des charactéristiques taxonomiques et
+fonctionnelles des communautés restait inachevée après 30 ans, suggérant
+un temps de restauration long de plusieurs décenies d'autant plus
+difficile à estimer que la restauration de la redondance fonctionnelle,
+déterminante de la résilience des communautés, s'est montrée ralentir au
+cours du temps.
 
@@
 
-La littérature récente en écologie tropicale a démontré l'implication de
-processus déterministes et stochastiques dans la dynamique des
-communautés mais leur signature structurelle sont difficilement
-distinguables \autocites{Mouquet2003}{Chave2004}. Nous proposons ici de
-clarifier le rôle des processus écologiques régissant la réponse des
-communautés en distinguant la trajectoire du recrutement de celles de la
-communauté entière. Ces trajectoires de recrutement permettent d'une
-part de distinguer les processus stochastiques et déterministes qui les
-régissent, de spécifier les processus de compétition impliqués et de
-déterminer la durée et l'intégralité de la résilience des communautés et
-de leur fonctionnement.
-
-Nous avons pour cela suivi pendant 30 ans les trajectoires de diversité
-et de composition du recrutement dans 75 ha de forêts néotropicale
-Amazonienne après un gradient de perturbation (de 15 à 60\% de la
-biomasse prélevée). Nous avons analysé et comparé à des modèles nuls les
+La réponse des communautés aux perturbations est déterminée par les
+trajetoires du recrutment, reconnu pour suivre une succession
+déterministe régie après perturbation. Ceci reste cependant à tester
+dans le cas des forêts tropicales, dont l'immense biodiversité pourrait
+atténuer les processus déterministes, et dans le cas particulier de
+perturbations relativement peu intenses en comparaison des coupes rases
+ou de la secondarisation pour lesquels ont été observés les modèles de
+succession classique.\\
+Nous étudions dans ce chapitre les trajectoires de diversité taxonomique
+et fonctionnelle du recrutement après exploitation pour (i) clarifier
+l'importance respective des processus stochastiques et déterministes au
+cours de la succession des processus écologiques et (ii) déterminer la
+résilience et la durée de restauration des processus démographiques
+après exploitation.
+
+Nous avons tracé et comparé à des odèles nuls stochastiques les
 trajectoires de diversité et d'équitabilité taxonomique, de
-renouvellement des espèces recrutées par rapport à la communauté
-initiale avant perturbation, et de la diversité fonctionnelle (indice de
-Rao) de 7 trais fonctionnels majeurs des feuilles, du bois et d'histoire
-de vie.
+renouvellement des espèces par rapport à la communauté avant
+perturbation, et de diversité fonctionnelle.
 
@@
 
-Au cours de cette thèse nous avons cherché à décrire et comprendre la
-réponse aux perturbations des forêts tropicales pour pouvoir anticiper
-leur devenir dans le contexte de changements actuel et affiner les
-pratiques de gestion durable. Notre étude s'appuie largement sur les
-données d'inventaire de Paracou, site expérimental idéal et unique
-autant par la précision des inventaires que par la durée et la
-régularité du suivi.
+Au cours de cette thèse à partir des trajectoire ssuivies par les
+parcelles de Paracou nous avons cherché à expliciter la réponse des
+forêts tropicales aux perturbations et les processus écologiques
+sous-jacents, pour mieux anticiper leur devenir dans le contexte des
+changements actuel et affiner les pratiques de gestion durable.
 
@@
 précision par le coût financier et humain des inventaires botaniques et
-des bases de données fonctionnelles. Malgré leur qualité, les
-inventaires de Paracou ne sont pas exempts de ces difficultés et le
-premier travail de cette thèse a été de pallier les incertitudes des
-inventaires et des bases de données fonctionnelles pour améliorer la
-précision des estimateurs de diversité. Dans cette perspective
-d'améliorer l'étude de la biodiversité avons appliqué l'estimateur de
-diversité dans le cadre de l'exploitation forestière et proposons une
-méthode d'inventaire permettant d'en optimiser la précision vis à vis du
-suivi de la biodiversité.
-
-Les contraintes méthodologiques résolues, nous avons étudié les
-multiples aspects de la structure et de la trajectoire des forêts en
-considérant la richesse, l'équitabilité et la composition des
-communautés en espèces d'arbres (diversité taxonomique) et en
-considérant leurs caractéristiques fonctionnelles d'acquisition des
-ressources (diversité fonctionnelle). Les trajectoires de diversité ont
-permis d'identifier la succession des processus écologiques déterminant
-la réponse des communautés aux perturbations, que nous présenterons dans
-une première. A la lumière de ces processus nous proposons ici une
-discussion sur le maintien de l'intégrité et du fonctionnement des
-écosystèmes forestiers dans le contexte de changements actuel et de la
-possibilité d'une exploitation en forêt tropicale durable sur le long
-terme.
+des bases de données fonctionnelles. Le premier travail de cette thèse a
+été de pallier les incertitudes des inventaires et des bases de données
+fonctionnelles en les intégrant à un estimateur de la diversité
+taxonomique et fonctionnelle. Cet estimateur mis au point, nous avons
+étudié les multiples trajectoires des communautés après un gradient de
+perturbation en considérant la composition, la richesse, l'équitabilité
+et la redondance des communautés en espèces d'arbres (diversité
+taxonomique), et en considérant leurs caractéristiques fonctionnelles et
+leur similarités (diversité fonctionnelle). Les trajectoires de
+diversité ont permis d'expliciter les processus écologiques sous-jacents
+la réponse des communautés aux perturbations, d'identifier les
+prédicteur de cette réponse et de clarifier le temps et les aspects
+taxonomiques et fonctionnels de la résilience des communautés. Ces
+résultats permettent de discuter de la possibilité et des modalités
+d'une exploitation durable. Ils ouvrent également une voie vers la
+modélisation de la réponse de la diversité des communautés,qui pourrait
+être intégrée aux modèles de simulation actuels.
 
@@
 
-Un débat fondamental de l'écologie est d'élucider les processus
+Un objectif fondamental de l'écologie est d'élucider les processus
 régissant la coexistence des espèces et leur assemblage en communautés.
@@
 communautés après de nouvelles perturbations.
+
+\section{Vers une gestion plus durable intégrant la préservation de la
+biodiversité}\label{vers-une-gestion-plus-durable-integrant-la-preservation-de-la-biodiversite}
+
+\subsection{Quels critères de
+restauration?}\label{quels-criteres-de-restauration}
+
+Les trajectoires de biodiversité et de composition des parcelles de
+Paracou ont montré un régime cyclique de restauration après
+perturbation, supposant la possibilité d'une exploitation soutenable à
+long terme.
+
+La sylviculture ne se limite plus aujourd'hui à des objectifs de
+production de bois mais intègrent le maintien des services et processus
+écosystémiques. Les trajectoires de Paracou soulignent la nécessité d'un
+cycle de rotation long en comparaison de ce qui a pu être éprouvé et
+validé dans d'autres bassins forestiers tropicaux, notamment en Afrique.
+Les 30 ans de suivi s'il ont montré la résilience des forêts
+Amazoniennes supposent un temps de restauration long avant de retrouver
+l'intégrité du peuplement initial. L'exploitation ne recherche pas
+nécessairement la restauration absolue de la communauté avant
+perturbation, qui n'a que peu de sens étant donné que les forêts non
+perturbées connaissent elle-mêmes une dynamique constante impliquant des
+variations de diversité et de composition. Une réflexion sur les
+critères de restauration après exploitation est nécessaire au préalable
+de la calibration de l'exploitation.
+
+D'une part, le rôle central de la diversité et de la composition pour le
+fonctoinnement de l'écosystème rend indispensable leur restauration en
+termes taxonomiques et fonctionnels après exploitation. Par ailleurs,
+nos analyses ont confirmé l'importance de la redondance fonctionnelle
+pour la résilience des forêts tropciales et souligné son rôle dans la
+restauration après perturbation. La redondance fonctionnelle élevée en
+forêt tropicale permet, comme on l'a vu, d'atténuer l'impact de la
+perturbation sur la diversité et la composition fonctionnelle des
+communautés. Cette atténuation implique un découplage entre les
+trajectoires fonctionnelles et les trajectoires taxonomiques des
+communautés, si bien qu'il serait erroné d'appréhender leur restauration
+en considérant uniquement leur fonctionnement (via par exemple la
+hauteur maximale ou la croissance des arbres, la biomasse aérienne
+totale, etc).
+
+\subsection{Choix des traits et limite sde l'approche
+fonctionnelle}\label{choix-des-traits-et-limite-sde-lapproche-fonctionnelle}
+
+Les analyses de diversité et de composition fonctionnelles se sont
+toutes basées ici sur un jeu de donné considérant des traits
+fonctionnels clés, représentatifs de l'écologie, des performances de
+reproduction et de croissance des espèces, mais qui néanmoins
+n'englobent pas l'intégralité du fonctionnement des espèces. Nous avons
+pu montrer l'importance de la dispersion et de la durée de vie des
+graines pour la restauration des communautés. Il serait ainsi judicieux
+de considérer d'avantage de traits de dispersion et de survie des
+graines, en vue notamment d'expliciter l'impact des perturbations sur le
+résilience des communautés.
+
+\section{Vers l'intégration des trajectoires de biodiversité aux modèles
+de dynamique
+forestière}\label{vers-lintegration-des-trajectoires-de-biodiversite-aux-modeles-de-dynamique-forestiere}
+
+Le rôle essentiel de la biodiversité pour le fonctionnements des
+écosystèmes et des services qu'ils rendent plaide pour un développement
+de sa modélisation, pour en prédire les paramètres (richesse,
+équitabilité, redondance\ldots{}) dans le temps et l'espace. La
+modélisation permet de simplifier les systèmes complexes en le limitant
+aux processus essentiels qui nous intéressent. La modélisation des
+processus écologiques permet de prévoir le devenir des communautés en
+prolongeant leurs trajectoires dans le temps, et de représenter le
+fonctionnement d'écosystèmes différents de ceux utilisés pour calibrer
+le modèle.
+
+Les forêts tropicales, systèmes complexes par excellence, sont depuis
+longtemps abordées sous l'angle de la modélisation via des modèles dans
+le temps de la structure forestière (hauteur et diamètre des arbres,
+densité du peuplement, biomasse, etc) et des flux (d'eau, de gaz ou de
+nutriments), ou des modèles dans l'espace de répartition des espèces.
+Plusieurs modèles de dynamiques forestière sont largement utilisés,
+notamment pour prédire la croissance des arbres, laproductivité des
+communautés, et le stockage du carbone. La grande diversité des forêts
+tropicales rend impossible une approche de la trajectoire des
+communautés espèce-spécifique et impose une approche à l'échelle des
+communautés. Les forêts sont représentées comme une mosaïque de
+communautés aux caractéristiques environnementales biotiques et
+abiotiques données (richesse spécifique, traits fonctionnels moyens,
+densité d'arbres, intensité et temps écoulé depuis la perturbation, etc)
+à partir desquelles serait prédite leur diversité taxonomique et
+fonctionnelle.
+
+Les trajectoires tracées dans le cadre de cette thèse et leur analyse,en
+permettant d'expliciter les processus écologiques sous-jacents la
+réponse de scommunautés aux perturbations, ouvrent la voie à la
+modélisation de la diversité taxonomique et fonctionnelle des
+communautés.
+
+\subsection{Prédire les variations de diversité en fonction de
+l'intensité
+d'exploitation}\label{predire-les-variations-de-diversite-en-fonction-de-lintensite-dexploitation}
+
+Nous avons vu que la théorie de sperturbations intermédiaire permettait
+de prédire l'impact des perturbations sur la diversité taxonomique du
+peuplement. Dans le cadre de l'exploitation forestière et plus
+généralement en vue d'anticiper la réponse des forêts aux perturbations
+actuelles il serait utile d'expliciter la relation entre l'amplitude de
+la variation de diversité et l'intensité de la perturbation (en \% de
+biomasse par exemple). Notre approche temporelle a par ailleurs mis en
+évidence les réponses contrastées dans le temps en fonction de
+l'intensité d'exploitation. Plus encore que prédire la variation de
+diversité maximale après exploitation, nous pourrions envisager
+d'expliciter la variation de diversité au cours du temps sous forme de
+régression polynamiale par exemple. Intégrer cette dimension temporelle
+apporterait une grande précision à la gestion forestière et serait
+facilement intégrable au modèles de dynamique forestière.
+
+\subsection{Simuler la perturbation à partir des trajectoires
+temporelles}\label{simuler-la-perturbation-a-partir-des-trajectoires-temporelles}
+
+Les trajectoires de diversité taxonomique et fonctionnelle ont permis
+d'expliciter la déclinaison dans le temps de la théorie des
+perturbations intermédiaires. Les trajectoires correspondent ainsi à une
+succession de processus de recrutement déterministes balancant les
+processus stochastiques propres aux forêts mature, en fonction de
+l'intensité d'exploitation.
+
+Au vu des trajectoires de diversité après perturbation, notre première
+idée a été de les considérer comme des courbes d'accumulation. Les
+courbes d'accumulation, traditionnellement utilisées dans l'espace,
+représentent le nombre d'espèces découvertes en fonction de l'effort
+d'échantillonnage \autocite{Gotelli2001}. Ces courbes ont ensuite été
+affinées en les lissant par les courbes de raréfaction qui correspondent
+au nombre moyen d'espèces rencontrées en sous échantillonnant des
+effecifs de taille variable dans la communauté considérée
+\autocite{Ugland2003}. Dans le cas de perturbation relativement peu
+intense en revanche, correspondant par exemple au changements du climat
+ou à l'exploitation sélective, les trajectoires de diversité ne
+correspondent pas à de telles courbes d'accumulation. Ni les
+trajectoires de recrutement ni celles à l'échelle de la communauté ne
+correspondent à un tirage aléatoire des individus établis après
+exploitation dans une population donnée.
+
+Les communautés après exploitation ont la particularité de combiner les
+arbres survivants d'avant exploitation et la communauté des recrutés
+établis après perturbation. La communauté des recrutés à son tour
+combine (i) les recrutés issus des processus de recrutement de forêt
+mature, reflétant la composition et la diversité de la communauté
+initiale, et (ii) les recrutés issus des processus de recrutement
+spécifiques à la perturbation, reflétant la composition etla diversité
+des espcèes pionnières d'Amazonie. Les trajectoires de diversité après
+perturbation ne correspondent donc pas à la courbe de raréfaction d'une
+communauté unique, mais combinent les courbes de raréfactions des deux
+communautés de survivants et de pionnières. La combinaison de ces
+courbes dépend de l'intensité de la perturbation. Lintensité de la
+perturbation détermine d'une part l'importance relative de la communauté
+d'avant exploitation par rapport à la communauté recrutée, et d'autre
+part l'importance relative des arbres recrutés par les processus
+stochastiques propres aux communautés matures, par rapport aux
+pionnières recrutées par les processus déterministes propres aux
+perturbations.
+
+Modéliser la réponse de la diversité taxonomique comme fonctionnelle des
+communautés après exploitation pourrait correspondre au résultat de deux
+tirages aléatoires dans la population pré-exploitation d'une part et
+dans la population des espèces pionnières d'autre part. L'enjeu sera au
+préalable de déterminer à l'aide des trajectoires réelles la pondération
+respective des tirages et sont évolution au cours du temps. De tels
+modèles pourraient d'une part être intégrés aux modèles de dynamique
+forestière existants et d'autre part permettre de simuler les
+conséquences de perturbations répétées, comme c'est le cas pour
+l'exploitation forestière.
 

### 2018-07-19 05-ConclusionPerspectives.Rmd
discussion

@@
 
-### Choix des traits et limite sde l'approche fonctionnelle
+### Choix des traits et limites de l'approche fonctionnelle
 
-Les analyses de diversité et de composition fonctionnelles se sont toutes basées ici sur un jeu de donné considérant des traits fonctionnels clés, représentatifs de l'écologie, des performances de reproduction et de croissance des espèces, mais qui néanmoins n'englobent pas l'intégralité du fonctionnement des espèces.
-Nous avons pu montrer l'importance de la dispersion et de la durée de vie des graines pour la restauration des communautés.
-Il serait ainsi judicieux de considérer d'avantage de traits de dispersion et de survie des graines, en vue notamment d'expliciter l'impact des perturbations sur le résilience des communautés.
+Les analyses de diversité et de composition fonctionnelles se sont toutes basées ici sur un jeu de donné considérant des traits fonctionnels clés, représentatifs de l'écologie, de la croissance et dans une certaine mesure des performances de reproduction de sespèces, mais qui néanmoins n'englobent pas l'intégralité du fonctionnement des espèces.
+Le choix des traits considérés dans l'approche fonctionnelle dépendent largement de la question posée.
+Dans cette thèse nous nous sommes intéressés à la réponse des communautés surtout en termes de productivité et avons donc considéré des traits relatifs à l'acuisition et l'utilisation des ressources.
+Nous avons cependant pu montrer l'importance de la dispersion et de la durée de vie des graines pour la restauration des communautés.
+Pour détailler l'impact des perturbations sur la résilience des communautés il serait ainsi judicieux de considérer d'avantage de traits de dispersion, de dormance et de germination des graines [@Verdu2005;@Yguel_inprep.].
 
@@
 
-Le rôle essentiel de la biodiversité pour le fonctionnements des écosystèmes et des services qu'ils rendent plaide pour un développement de sa modélisation, pour en prédire les paramètres (richesse, équitabilité, redondance...) dans le temps et l'espace.
-La modélisation permet de simplifier les systèmes complexes en le limitant aux processus essentiels qui nous intéressent.
-La modélisation des processus écologiques permet de prévoir le devenir des communautés en prolongeant leurs trajectoires dans le temps, et de représenter le fonctionnement d'écosystèmes différents de ceux utilisés pour calibrer le modèle.
+La modélisation est un outil de simplification des systèmes complexes en les limitants aux processus étudiés.
+La modélisation consiste en une synthèse des données et des connaissances, et à leur extrapolation à d'autres systèmes ou d'autres échelles spatiales ou temporelles.
+La modélisation est largement utilisée en écologie des forêts tropicales, systèmes complexes par excellence, d'une part pour comprendre les processus, les lois et les déterminants de la dynamique forestière et d'autre part prédire la trajectoire des communautés et les conséquences de leur perturbation.
+La modélisation des forêts tropicales a été largement développée pour étudier la structure forestière (hauteur et diamètre des arbres, densité du peuplement, biomasse, etc), des flux divers (d'eau, de gaz ou de nutriments), ou la répartition des espèces dans l'espace.
+Plusieurs modèles de dynamique forestière ont été développés pour prédire la croissance des arbres, la productivité des communautés, et le stockage du carbone.
+Ces modèles sont largement utilisés pour planifier la gestion des forêts et calibrer les modes d'exploitation en vue des objectifs économiques, de rendement, de diversité, de protection ou de conservation.
+Modéliser la diversité des forêts tropicales en revanche reste difficile, bien que cela soit indispensable compte tenu du rôle de la biodiversité pour le fonctionnements des écosystèmes et les services qu'ils rendent.
+La grande diversité des forêts rend une approche espèce-spécifique impossible et impose une approche à l'échelle des communautés, représentant les forêts comme une mosaïque de caractéristiques environnementales biotiques et abiotiques propres (richesse spécifique, traits fonctionnels moyens, densité d'arbres, intensité de la perturbation et temps écoulé depuis, etc).
 
-Les forêts tropicales, systèmes complexes par excellence, sont depuis longtemps abordées sous l'angle de la modélisation via des modèles dans le temps de la structure forestière (hauteur et diamètre des arbres, densité du peuplement, biomasse, etc) et des flux (d'eau, de gaz ou de nutriments), ou des modèles dans l'espace de répartition des espèces.
-Plusieurs modèles de dynamiques forestière sont largement utilisés, notamment pour prédire la croissance des arbres, laproductivité des communautés, et le stockage du carbone.
-La grande diversité des forêts tropicales rend impossible une approche de la trajectoire des communautés espèce-spécifique et impose une approche à l'échelle des communautés.
-Les forêts sont représentées comme une mosaïque de communautés aux caractéristiques environnementales biotiques et abiotiques données (richesse spécifique, traits fonctionnels moyens, densité d'arbres, intensité et temps écoulé depuis la perturbation, etc) à partir desquelles serait prédite leur diversité taxonomique et fonctionnelle.
+Dans cette thèse nous avons synthétisé les données et les connaissances apportées par les 30 ans de suivi de sparcelles de Paracou après perturbation et en avons proposé une interprétation des processus et des conséquences.
+Ce travail a ainsi ouvert la voie à la modélisation de la biodiversité en forêt tropicale, que nous proposons d'envisager selon deux perspectives, empirique ou mécaniste. 
+Une approche empirique, basée sur l'analyse statistique des trajectoires à l'aide de modèles mixtes, permettrait de construire les lois générales de la réponse des communautés aux perturbations sans y intégrer les processus sous-jacents.
+Une approche mécaniste en revanche serait baser sur les processus identifier, en particulier le recrutement, et permettrait de simuler la dynamique de différentes communautés.
 
-Les trajectoires tracées dans le cadre de cette thèse et leur analyse,en permettant d'expliciter les processus écologiques sous-jacents la réponse de scommunautés aux perturbations, ouvrent la voie à la modélisation de la diversité taxonomique et fonctionnelle des communautés.
+### Modèle empirique: prédire la diversité en fonction de l'intensité d'exploitation
 
-### Prédire les variations de diversité en fonction de l'intensité d'exploitation
+Nous avons pu vérifier la validité de la théorie des perturbations intermédiaires pour prédire les trajectoires de diversité et de composition taxonomique en fonction du temps écoulé depuis la perturbation et de son intensité.
+Une modélisation empirique statistique pourrait relier la variation de diversité taxonomique des communautés en fonction du temps et de l'intensité de la perturbation (en % de biomasse par exemple). 
+Expliciter cette relation serait utile à la gestion des écosystèmes forestiers, d'une part pour la planification de l'exploitation forestière durable et d'autre part pour anticiper la réponse des forêts aux changements climatiques ou anthropiques.
 
-Nous avons vu que la théorie de sperturbations intermédiaire permettait de prédire l'impact des perturbations sur la diversité taxonomique du peuplement.
-Dans le cadre de l'exploitation forestière et plus généralement en vue d'anticiper la réponse des forêts aux perturbations actuelles il serait utile d'expliciter la relation entre l'amplitude de la variation de diversité et l'intensité de la perturbation (en % de biomasse par exemple).
-Notre approche temporelle a par ailleurs mis en évidence les réponses contrastées dans le temps en fonction de l'intensité d'exploitation. 
-Plus encore que prédire la variation de diversité maximale après exploitation, nous pourrions envisager d'expliciter la variation de diversité au cours du temps sous forme de régression polynamiale par exemple.
-Intégrer cette dimension temporelle apporterait une grande précision à la gestion forestière et serait facilement intégrable au modèles de dynamique forestière.
+Spéciiquement, nous avons pensé ajuster des modèles mixtes aux trajectoires de diversité et de divergence de composition.
+Les modèles mixtes sont largement utilisés dans l'étude de données "longitudinales", comme c'est le cas de mesures de dynamique répétées dans le temps sur les mêmes objets.
+Ces modèles tiennent compte des corrélations entre les mesures successives en associant une effet aléatoire commun aux mesures d'un même groupe.
 
-### Simuler la perturbation à partir des trajectoires temporelles
+### Modèle mécaniste: simuler les trajectoires après perturbation
 
-Les trajectoires de diversité taxonomique et fonctionnelle ont permis d'expliciter la déclinaison dans le temps de la théorie des perturbations intermédiaires.
-Les trajectoires correspondent ainsi à une succession de processus de recrutement déterministes balancant les processus stochastiques propres aux forêts mature, en fonction de l'intensité d'exploitation.
+Les différentes trajectoires étudiées ont permis de mettre en évidence les processus de sélection et de recrutement émergeant après perturbation.
+La connaissance de ces processus inspire la construction de modèles mécanismes simulant la réponse des communautés aux perturbations.
 
-Au vu des trajectoires de diversité après perturbation, notre première idée a été de les considérer comme des courbes d'accumulation.
-Les courbes d'accumulation, traditionnellement utilisées dans l'espace, représentent le nombre d'espèces découvertes en fonction de l'effort d'échantillonnage [@Gotelli2001].
-Ces courbes ont ensuite été affinées en les lissant par les courbes de raréfaction qui correspondent au nombre moyen d'espèces rencontrées en sous échantillonnant des effecifs de taille variable dans la communauté considérée [@Ugland2003].
-Dans le cas de perturbation relativement peu intense en revanche, correspondant par exemple au changements du climat ou à l'exploitation sélective, les trajectoires de diversité ne correspondent pas à de telles courbes d'accumulation.
-Ni les trajectoires de recrutement ni celles à l'échelle de la communauté ne correspondent à un tirage aléatoire des individus établis après exploitation dans une population donnée.
-
-Les communautés après exploitation ont la particularité de combiner les arbres survivants d'avant exploitation et la communauté des recrutés établis après perturbation.
-La communauté des recrutés à son tour combine (i) les recrutés issus des processus de recrutement de forêt mature, reflétant la composition et la diversité de la communauté initiale, et (ii) les recrutés issus des processus de recrutement spécifiques à la perturbation, reflétant la composition etla diversité des espcèes pionnières d'Amazonie.
-Les trajectoires de diversité après perturbation ne correspondent donc pas à la courbe de raréfaction d'une communauté unique, mais combinent les courbes de raréfactions des deux communautés de survivants et de pionnières.
-La combinaison de ces courbes dépend de l'intensité de la perturbation.
+Dans un premier temps, nous avons abordé la modélisation mécaniste en assimilant les trajectoires de richesse à des courbes d'accumulation.
+Les courbes d'accumulation représentent usuellement le nombre d'espèces découvertes en fonction de l'effort d'échantillonnage dans l'espace [@Gotelli2001].
+Ces courbes sont également déclinées en courbes de raréfaction lissées, représentant le nombre moyen d'espèces rencontrées pour chaque sous-échantillonnage d'une communauté donnée selon des effectifs de taille variable [@Ugland2003].
+Ces courbes assimilent la diversité à une variable aléatoire dépendant de la taille de la communauté initiale et la probabilité de tirage de chacune des espèces et ont donc une base et une formulation théoriques.
+Les trajectoires de richesses des parcelles de Paracou ont cependant montré ne pas correspondre à de scourbes d'accumulation.
+Dans le cas de perturbations peu intenses, comme c'est le cas à Paracou, les communautés après exploitation sont constituées à la fois les arbres survivants d'avant exploitation et de ceux recrutés après perturbation.
+La communauté des recrutés à son tour combine (i) les recrutés issus des processus de recrutement de forêt mature, reflétant la composition et la diversité de la communauté initiale, et (ii) les recrutés issus des processus de recrutement spécifiques à la perturbation, reflétant la composition et la diversité des espèces pionnières.
+Les trajectoires de diversité après perturbation ne correspondent donc pas à la courbe de raréfaction d'une unique communauté, mais d'une combinaison des courbes de raréfactions de deux communautés de survivants et de pionnières.
+L'analyse des trajectoires de diversité a montré que la combinaison de ces courbes dépend de l'intensité de perturbation.
 Lintensité de la perturbation détermine d'une part l'importance relative de la communauté d'avant exploitation par rapport à la communauté recrutée, et d'autre part l'importance relative des arbres recrutés par les processus stochastiques propres aux communautés matures, par rapport aux pionnières recrutées par les processus déterministes propres aux perturbations.

### 2018-07-20 05-ConclusionPerspectives.Rmd
discussion

@@
 Les trajectoires de diversité ont permis d'expliciter les processus écologiques sous-jacents la réponse des communautés aux perturbations,  d'identifier les prédicteur de cette réponse et de clarifier le temps et les aspects taxonomiques et fonctionnels de la résilience des communautés.
-Ces résultats permettent de discuter de la possibilité et des modalités d'une exploitation durable.
-Ils ouvrent également une voie vers la modélisation de la réponse de la diversité des communautés,qui pourrait être intégrée aux modèles de simulation actuels.
+Ces résultats permettent de discuter de la possibilité d'une exploitation durable et de scritères d'évaluation de cette durabilité.
+Ils ouvrent également une voie vers la modélisation de la réponse de la diversité des communautés, qui pourrait être intégrée aux modèles de simulation actuels.
 
@@
 
-### Trajectoires fonctionnelles
+### Une succession fonctionnelle déterministe
 
-La diversité et la composition fonctionnelles des communautés, qui représentent directement le fonctionnement des écosystèmes, ont révélé des trajectoires déterminée par la succession de différents processus de sélection des espèces émergeants après perturbation.
-La réponse des communautés dépend des changements biotiques et abiotiques qui accélère la croissance des arbres et augmente le taux de recrutement.
-Les arbres recrutés durant le 5 années suivant l'exploitation sont les juvéniles déjà en place avant perturbation et qui réagissent les premiers aux changements environnementaux.
-La diversité et la composition de ces premiers recutés reproduit celle de la communauté avant perturbation et aucun processus de sélection ne discrimine la croissance des espèces, si bien que la première phase de recrutement avant perturbation ne modifie pas le fonctionnement de la communauté.
-Dans un deuxième temps les arbres recrutés sont issus de la germination des graines de la banque du sol et soumis à l'exclusion compétitive pour la lumière.
-Les trajectoires fonctionnelles sont alors déterminées par l'exclusion d'espèces tolérantes à l'ombre, inféodées aux forêts non perturbées, en faveur d'espèce pionnières à croissance rapide.
-La diversité fonctionnelle du recrutement est restreinte aux stratégies d'acquisition et d'utilisation de la lumière les plus efficaces, en particulier après les perturbations les plus intenses qui entraînent une forte dominance de quelques espèces très pionnières, telles que Cecropia spp..
-Malgré une diversité du recrutement plus faible, les principales espèces recrutées étaient minoritaires avant perturbation si bien qu'à l'échelle de la communauté entière l'équitabilité fonctionnelle augmente d'autant plus que la perturbation est intense.
-Dans un troisième temps les trajectoires révèlent un régime cyclique assurant la restoration des conditions environnementales et du fonctionnement des communautés initiales.
-Les processus de recrutment aléatoires propres aux communautés non perturbées et ne favorisant pas les espèces pionnières sont progressivement restaurés.
-Les trajectoires fonctionnelles observées conforment la théorie des perturbations intermédiaires, qui prédit une diversité élevée grâce à la variabilité dans le temps de l'environnement et des processus de sélection compétitive qui en résultent.
-Les trajectoires de diversité suivent un régime cyclique assurant la résilience fonctionnelle des communautés par la restoration de la diversité et de la composition et des processus de recrutement initiaux.
-Trentes années ont quasiment permis la restoration du fonctionnement des communautés et de la dynamique du recrutement, mais l'impact de la perturbation sur la structure de redondance fonctionnelle persiste.
-La redondance, qui quantifie les similarités fonctionnelles entre espèces d'une communauté, n'a pas d'influence sur son fonctionnement mais sur sa résilience.
-Après perturbation nous avons observé une réorganisation de la redondance dans l'espace fonctionnel, plus faible dans l'espace fonctionnel initial mais plus forte pour les valeurs de traits d'acquisiton et d'utilisation efficaces des ressources qui correspondent aux espèces pionnières recrutées en majorité.
-La restauration de la structure de redondance fonctionnelle, inachevée 30 ans après exploitation, nuance l'intégralité de la résilience des commmunautés.
+La diversité et la composition fonctionnelles des communautés, qui représentent directement le fonctionnement des écosystèmes, ont révélé des trajectoires déterminées par la succession de différents processus de sélection des espèces émergeants après perturbation.
+La réponse des communautés dépend des changements biotiques et abiotiques qui accélèrent la croissance des arbres et augmentent le taux de recrutement.
+Le recrutement des juvéniles déjà en place avant perturbation, qui réagissent les premiers aux changements environnementaux, maintient la diversité et la composition de la communauté d'avant perturbation en l'absence de processus de sélection des espèces
+Dans un deuxième temps en revanche les arbres recrutés sont issus de la germination des graines de la banque du sol et sélectionnés par exclusion compétitive sur la base de leur stratégie d'acquisition de la lumière.
+Cette seconde phase de recrutement, constituant l'essentiel du recrutement après perturbation, correspond à l'exclusion d'espèces tolérantes à l'ombre, inféodées aux forêts non perturbées, en faveur d'espèce pionnières à croissance rapide.
+La diversité fonctionnelle des communautés augmente suite au recrutement d'espèces pionnières, elle-même peu diverses mais peu fréquentes avant perturbation.
+Nous avons établi qu'au delà d'un seuil d'intensité d'exploitation, à partir de 25% de biomasse initiale perdue, quelques espèces très pionnières dominaient largement le recrutement (par exemple *Cecropia spp*, *Pourouma spp.* ou *Vismia spp.*), orientant la composition de la communauté vers des stratégies très héliophiles et une durée de vie courte et modifiant vraisemblablement le fonctionnement des communautés.
+Malgré des changements fonctionnels importants, la durée de vie courte des espèces pionnières et les changements de structure forestière accompagnant leur croissance (fermeture de la cannopée, compétition, etc.) conduit au recrutement d'un pool plus large d'espèces et à des trajectoires similaires à celles observées après des pertubations moins intenses.
+Les trajectoires conduisent alors à l'atténuation de la sélection des espèces, à un retour aux processus de recrutement initiaux, et à une restauration de la composition et de la diversité fonctionnelle initiales des communautés.
+
+Les communautés suivent après perturbation une trajectoire fonctionnelle cyclique, identique aux différente communautés du fait du recrutement des mêmes espèces pionnières dont le pool est restreint en Amazonie.
 
 ### Trajectoires taxonomiques
-
-Les trajectoires fonctionnelles ont montré que la théorie des perturbations intermédiaires était un bon modèle prédictif de la réponse fonctionnelle des communautés aux perturbations, régie par l'émergence de processus écologiques déterministes.
-La théories des perturbations intermédiaires ne prédit que médiocrement les trajectoires taxonomiques, perturbées et décorrélées des trajectoires fonctionnelles par le difficile recrutement des espèces rares.
 
@@
 
+La redondance, qui quantifie les similarités fonctionnelles entre espèces d'une communauté, n'a pas d'influence sur son fonctionnement mais sur sa résilience.
+Après perturbation nous avons observé une réorganisation de la redondance dans l'espace fonctionnel, plus faible dans l'espace fonctionnel initial mais plus forte pour les valeurs de traits d'acquisiton et d'utilisation efficaces des ressources qui correspondent aux espèces pionnières recrutées en majorité.
+La restauration de la structure de redondance fonctionnelle, inachevée 30 ans après exploitation, nuance l'intégralité de la résilience des commmunautés.
+
 ## Vers une gestion plus durable intégrant la préservation de la biodiversité
+
+L'exploitation sélective est considérée comme étant l'une des pratiques d'exploitation les moins néfastes pour préserver l'intégrité et le fonctionnement des forêts tout en dégageant de nombreux bénéfices de sressources forestières.
+Ce régime d'exploitation sélective a été adopté dernièrement par de nombreux pays, suite à des réorganisations de l'économie locale, en réponse aux besoins de limitation des *GES*, et en reconnaissance du rôle de la diversité,la composition et la structure forestière pour la produtivité et le fonctionnement de l'écosystème.
+Les pratiques de gestion sylvicoles actuelles sont calibrées pour maintenir un couvert forestier et un stock de biomasse de sous-bois déterminés, ce que leur confère la définition d' "exploitation durable".
+L'impact de l'exploitation forestière sur le maintien de la biodiversité demeure cependant controversé, spécifiquement sur le long terme.
+L'adoption de l'exploitatoin sélective dans de nombreux pays rend primordiale d'expliciter l'impact de l'exploitation sur la biodiversité des communautés, et plus spécifiquement le rôle des différents paramètres de l'exploitation tels que la densité d'exploitation, le diamètre minimal de coupe, ou la durée des rotations.
+Le recul des 30 ans de suivi de Paracou donnent une vision à long terme de la réponse des communautés à l'exploitation et permettent de discuter de points d'amélioration pour les pratiques d'exploitation sélective durable.
 
@@
 
-Les trajectoires de biodiversité et de composition des parcelles de Paracou ont montré un régime cyclique de restauration après perturbation, supposant la possibilité d'une exploitation soutenable à long terme.
+Dans la perspective d'une exploitation soutenable à long terme, les critères d'évaluation de la durabilité doivent être discutés selon les objectifs de l'exploitation, qui ne sont plus uniquement le maintien du stock exploitable mais également des services et processus écosystémiques.
+Les interactions entre espèces sont nombreuses en forêt tropicale, en particulier via des réseaux trophiques complexes, qui définissent et maintiennent l'équilibre des écosystèmes et les services qu'ils rendent.
+L'impact de l'exploitation sur l'écosystème est complexe, parfois visible à long terme seulement, parfois avec des conséquences inattendues comme dans le cas de la disparition d'espèces clé pour la faune ou la flore, ou parfois encore entraînant un blocage de succession et des modifications persistantes de l'écosystème.
+Des limitations méthodologiques sont de plus toujours présentes, provenant du coût économique et humain des suivis forestiers, du manque parfois de base de données, spécifiquement les bases de donnée fonctionnelle, et de la difficulté de développer des indices exhaustifs vis à vis de l'ensemble de l'écosystème.
+Cette complexité rend, à mon sens, indispensable (i) de garder à l'esprit la possibilité de conséquences inattendues de l'exploitation, (ii) d'adopter constamment un principe de précaution et une recherche d'amélioration de la gestion forestière, et (iii) enfin de chercher à mieux appréhender la réponse des écosystèmes.
+Dans ce contexte, le recul des 30 ans de suivi à Paracou ouvre sur des réflexions intéressantes quant à la possibilité d'une exploitation durable et les critères d'évaluation de cette durabilité.
 
-La sylviculture ne se limite plus aujourd'hui à des objectifs de production de bois mais intègrent le maintien des services et processus écosystémiques.
-Les trajectoires de Paracou soulignent la nécessité d'un cycle de rotation long en comparaison de ce qui a pu être éprouvé et validé dans d'autres bassins forestiers tropicaux, notamment en Afrique.
-Les 30 ans de suivi s'il ont montré la résilience des forêts Amazoniennes supposent un temps de restauration long avant de retrouver l'intégrité du peuplement initial.
-L'exploitation ne recherche pas nécessairement la restauration absolue de la communauté avant perturbation, qui n'a que peu de sens étant donné que les forêts non perturbées connaissent elle-mêmes une dynamique constante impliquant des variations de diversité et de composition.
-Une réflexion sur les critères de restauration après exploitation est nécessaire au préalable de la calibration de l'exploitation.
+Le rôle central de la diversité taxonomique et fonctionnelle pour le fonctionnement de l'écosystème rend indispensable leur restauration dans le contexte d'une exploitation durable.
+Les trajectoires de Paracou si elles ont montré la résilience de la diversité taxonomique des communautés, ont surtout mis en évidence la durée de sa restauration, toujours inachevée après 30 ans.
+Dans le contexte de l'exploitation forestière, ceci implique des cycles de rotation longs en comparaison de ce qui a pu être éprouvé et validé pour d'autres bassins forestiers tropicaux, notamment en Afrique.
 
-D'une part, le rôle central de la diversité et de la composition pour le fonctoinnement de l'écosystème rend indispensable leur restauration en termes taxonomiques et fonctionnels après exploitation.
-Par ailleurs, nos analyses ont confirmé l'importance de la redondance fonctionnelle pour la résilience des forêts tropciales et souligné son rôle dans la restauration après perturbation.
-La redondance fonctionnelle élevée en forêt tropicale permet, comme on l'a vu, d'atténuer l'impact de la perturbation sur la diversité et la composition fonctionnelle des communautés.
-Cette atténuation implique un découplage entre les trajectoires fonctionnelles et les trajectoires taxonomiques des communautés, si bien qu'il serait erroné d'appréhender leur restauration en considérant uniquement leur fonctionnement (via par exemple la hauteur maximale ou la croissance des arbres, la biomasse aérienne totale, etc).
+Par ailleurs les trajectoires de paracou ont montré le découplage en les caractéristiques taxonomiques et fonctionnelles des communautés, due à l'atténuation des perturbations par la redondance fonctionnelle inhérente aux forêts tropicales.
+Ceci avertit sur l'importance de considérer la redondance fonctionnelle, garante de la résilience des écosystèmes, dont une restauration inachevée signifie à terme la disparition locale des espèces rares et la diminution de la résilience des écosystèmes.
+A la lumière de cela, nous proposons d'utiliser la redondance fonctionnelle de la communauté (dans l'espace fonctionnel initial avant perturbation) comme critère de restauration de l'écosystème, en plus des indicateurs fonctionnels (*i.e.* la hauteur maximale, la vitesse de croissance ou la biomasse aérienne totale, etc).
 
@@
 
-Les analyses de diversité et de composition fonctionnelles se sont toutes basées ici sur un jeu de donné considérant des traits fonctionnels clés, représentatifs de l'écologie, de la croissance et dans une certaine mesure des performances de reproduction de sespèces, mais qui néanmoins n'englobent pas l'intégralité du fonctionnement des espèces.
-Le choix des traits considérés dans l'approche fonctionnelle dépendent largement de la question posée.
-Dans cette thèse nous nous sommes intéressés à la réponse des communautés surtout en termes de productivité et avons donc considéré des traits relatifs à l'acuisition et l'utilisation des ressources.
-Nous avons cependant pu montrer l'importance de la dispersion et de la durée de vie des graines pour la restauration des communautés.
-Pour détailler l'impact des perturbations sur la résilience des communautés il serait ainsi judicieux de considérer d'avantage de traits de dispersion, de dormance et de germination des graines [@Verdu2005;@Yguel_inprep.].
+Les analyses de diversité et de composition fonctionnelles réalisées ici une base de données fonctionnelle considérant des traits fonctionnels clés, représentatifs de l'écologie, de la croissance et dans une certaine mesure des performances de reproduction des espèces.
+Aucun jeu de traits fonctionnels ne peut cependant être exhaustif du fonctionnement des espèces et les traits considérés dépendent largement de la question posée.
+Ici nous nous sommes plutôt intéressés à la réponse des communautés en termes de productivité, en considérant des traits fonctionnels relatifs à l'acquisition et l'utilisation des ressources.
+Les trajectoires après perturbation ont cependant démontré l'importance de la banque de graines pour la réponse des communautés et du rôle de la diversité et de la composition de la banque de graines dans la consruction de la commmunauté après perturbation.
+La constitution de la banque de graines dépend largement des traits de dispersion, de dormance et de germination des espèces, qu'il serait judicieux de considérer pour mieux anticiper le devenir des communautés perturbées [@Verdu2005;@Yguel_inprep.].
 

### 2018-07-20 docs/MyBook.tex
discussion

@@
 
-\date{2018-07-18}
+\date{2018-07-20}
 
@@
 taxonomiques et fonctionnels de la résilience des communautés. Ces
-résultats permettent de discuter de la possibilité et des modalités
-d'une exploitation durable. Ils ouvrent également une voie vers la
-modélisation de la réponse de la diversité des communautés,qui pourrait
-être intégrée aux modèles de simulation actuels.
+résultats permettent de discuter de la possibilité d'une exploitation
+durable et de scritères d'évaluation de cette durabilité. Ils ouvrent
+également une voie vers la modélisation de la réponse de la diversité
+des communautés, qui pourrait être intégrée aux modèles de simulation
+actuels.
 
@@
 
-\subsection{Trajectoires
-fonctionnelles}\label{trajectoires-fonctionnelles}
+\subsection{Une succession fonctionnelle
+déterministe}\label{une-succession-fonctionnelle-deterministe}
 
@@
 représentent directement le fonctionnement des écosystèmes, ont révélé
-des trajectoires déterminée par la succession de différents processus de
-sélection des espèces émergeants après perturbation. La réponse des
-communautés dépend des changements biotiques et abiotiques qui accélère
-la croissance des arbres et augmente le taux de recrutement. Les arbres
-recrutés durant le 5 années suivant l'exploitation sont les juvéniles
-déjà en place avant perturbation et qui réagissent les premiers aux
-changements environnementaux. La diversité et la composition de ces
-premiers recutés reproduit celle de la communauté avant perturbation et
-aucun processus de sélection ne discrimine la croissance des espèces, si
-bien que la première phase de recrutement avant perturbation ne modifie
-pas le fonctionnement de la communauté. Dans un deuxième temps les
-arbres recrutés sont issus de la germination des graines de la banque du
-sol et soumis à l'exclusion compétitive pour la lumière. Les
-trajectoires fonctionnelles sont alors déterminées par l'exclusion
-d'espèces tolérantes à l'ombre, inféodées aux forêts non perturbées, en
-faveur d'espèce pionnières à croissance rapide. La diversité
-fonctionnelle du recrutement est restreinte aux stratégies d'acquisition
-et d'utilisation de la lumière les plus efficaces, en particulier après
-les perturbations les plus intenses qui entraînent une forte dominance
-de quelques espèces très pionnières, telles que Cecropia spp.. Malgré
-une diversité du recrutement plus faible, les principales espèces
-recrutées étaient minoritaires avant perturbation si bien qu'à l'échelle
-de la communauté entière l'équitabilité fonctionnelle augmente d'autant
-plus que la perturbation est intense. Dans un troisième temps les
-trajectoires révèlent un régime cyclique assurant la restoration des
-conditions environnementales et du fonctionnement des communautés
-initiales. Les processus de recrutment aléatoires propres aux
-communautés non perturbées et ne favorisant pas les espèces pionnières
-sont progressivement restaurés. Les trajectoires fonctionnelles
-observées conforment la théorie des perturbations intermédiaires, qui
-prédit une diversité élevée grâce à la variabilité dans le temps de
-l'environnement et des processus de sélection compétitive qui en
-résultent. Les trajectoires de diversité suivent un régime cyclique
-assurant la résilience fonctionnelle des communautés par la restoration
-de la diversité et de la composition et des processus de recrutement
-initiaux. Trentes années ont quasiment permis la restoration du
-fonctionnement des communautés et de la dynamique du recrutement, mais
-l'impact de la perturbation sur la structure de redondance fonctionnelle
-persiste. La redondance, qui quantifie les similarités fonctionnelles
-entre espèces d'une communauté, n'a pas d'influence sur son
-fonctionnement mais sur sa résilience. Après perturbation nous avons
-observé une réorganisation de la redondance dans l'espace fonctionnel,
-plus faible dans l'espace fonctionnel initial mais plus forte pour les
-valeurs de traits d'acquisiton et d'utilisation efficaces des ressources
-qui correspondent aux espèces pionnières recrutées en majorité. La
-restauration de la structure de redondance fonctionnelle, inachevée 30
-ans après exploitation, nuance l'intégralité de la résilience des
-commmunautés.
+des trajectoires déterminées par la succession de différents processus
+de sélection des espèces émergeants après perturbation. La réponse des
+communautés dépend des changements biotiques et abiotiques qui
+accélèrent la croissance des arbres et augmentent le taux de
+recrutement. Le recrutement des juvéniles déjà en place avant
+perturbation, qui réagissent les premiers aux changements
+environnementaux, maintient la diversité et la composition de la
+communauté d'avant perturbation en l'absence de processus de sélection
+des espèces Dans un deuxième temps en revanche les arbres recrutés sont
+issus de la germination des graines de la banque du sol et sélectionnés
+par exclusion compétitive sur la base de leur stratégie d'acquisition de
+la lumière. Cette seconde phase de recrutement, constituant l'essentiel
+du recrutement après perturbation, correspond à l'exclusion d'espèces
+tolérantes à l'ombre, inféodées aux forêts non perturbées, en faveur
+d'espèce pionnières à croissance rapide. La diversité fonctionnelle des
+communautés augmente suite au recrutement d'espèces pionnières,
+elle-même peu diverses mais peu fréquentes avant perturbation. Nous
+avons établi qu'au delà d'un seuil d'intensité d'exploitation, à partir
+de 25\% de biomasse initiale perdue, quelques espèces très pionnières
+dominaient largement le recrutement (par exemple \emph{Cecropia spp},
+\emph{Pourouma spp.} ou \emph{Vismia spp.}), orientant la composition de
+la communauté vers des stratégies très héliophiles et une durée de vie
+courte et modifiant vraisemblablement le fonctionnement des communautés.
+Malgré des changements fonctionnels importants, la durée de vie courte
+des espèces pionnières et les changements de structure forestière
+accompagnant leur croissance (fermeture de la cannopée, compétition,
+etc.) conduit au recrutement d'un pool plus large d'espèces et à des
+trajectoires similaires à celles observées après des pertubations moins
+intenses. Les trajectoires conduisent alors à l'atténuation de la
+sélection des espèces, à un retour aux processus de recrutement
+initiaux, et à une restauration de la composition et de la diversité
+fonctionnelle initiales des communautés.
+
+Les communautés suivent après perturbation une trajectoire fonctionnelle
+cyclique, identique aux différente communautés du fait du recrutement
+des mêmes espèces pionnières dont le pool est restreint en Amazonie.
 
 \subsection{Trajectoires taxonomiques}\label{trajectoires-taxonomiques}
-
-Les trajectoires fonctionnelles ont montré que la théorie des
-perturbations intermédiaires était un bon modèle prédictif de la réponse
-fonctionnelle des communautés aux perturbations, régie par l'émergence
-de processus écologiques déterministes. La théories des perturbations
-intermédiaires ne prédit que médiocrement les trajectoires taxonomiques,
-perturbées et décorrélées des trajectoires fonctionnelles par le
-difficile recrutement des espèces rares.
 
@@
 
+La redondance, qui quantifie les similarités fonctionnelles entre
+espèces d'une communauté, n'a pas d'influence sur son fonctionnement
+mais sur sa résilience. Après perturbation nous avons observé une
+réorganisation de la redondance dans l'espace fonctionnel, plus faible
+dans l'espace fonctionnel initial mais plus forte pour les valeurs de
+traits d'acquisiton et d'utilisation efficaces des ressources qui
+correspondent aux espèces pionnières recrutées en majorité. La
+restauration de la structure de redondance fonctionnelle, inachevée 30
+ans après exploitation, nuance l'intégralité de la résilience des
+commmunautés.
+
 \section{Vers une gestion plus durable intégrant la préservation de la
@@
 
+L'exploitation sélective est considérée comme étant l'une des pratiques
+d'exploitation les moins néfastes pour préserver l'intégrité et le
+fonctionnement des forêts tout en dégageant de nombreux bénéfices de
+sressources forestières. Ce régime d'exploitation sélective a été adopté
+dernièrement par de nombreux pays, suite à des réorganisations de
+l'économie locale, en réponse aux besoins de limitation des \emph{GES},
+et en reconnaissance du rôle de la diversité,la composition et la
+structure forestière pour la produtivité et le fonctionnement de
+l'écosystème. Les pratiques de gestion sylvicoles actuelles sont
+calibrées pour maintenir un couvert forestier et un stock de biomasse de
+sous-bois déterminés, ce que leur confère la définition d'
+``exploitation durable''. L'impact de l'exploitation forestière sur le
+maintien de la biodiversité demeure cependant controversé,
+spécifiquement sur le long terme. L'adoption de l'exploitatoin sélective
+dans de nombreux pays rend primordiale d'expliciter l'impact de
+l'exploitation sur la biodiversité des communautés, et plus
+spécifiquement le rôle des différents paramètres de l'exploitation tels
+que la densité d'exploitation, le diamètre minimal de coupe, ou la durée
+des rotations. Le recul des 30 ans de suivi de Paracou donnent une
+vision à long terme de la réponse des communautés à l'exploitation et
+permettent de discuter de points d'amélioration pour les pratiques
+d'exploitation sélective durable.
+
 \subsection{Quels critères de
@@
 
-Les trajectoires de biodiversité et de composition des parcelles de
-Paracou ont montré un régime cyclique de restauration après
-perturbation, supposant la possibilité d'une exploitation soutenable à
-long terme.
-
-La sylviculture ne se limite plus aujourd'hui à des objectifs de
-production de bois mais intègrent le maintien des services et processus
-écosystémiques. Les trajectoires de Paracou soulignent la nécessité d'un
-cycle de rotation long en comparaison de ce qui a pu être éprouvé et
-validé dans d'autres bassins forestiers tropicaux, notamment en Afrique.
-Les 30 ans de suivi s'il ont montré la résilience des forêts
-Amazoniennes supposent un temps de restauration long avant de retrouver
-l'intégrité du peuplement initial. L'exploitation ne recherche pas
-nécessairement la restauration absolue de la communauté avant
-perturbation, qui n'a que peu de sens étant donné que les forêts non
-perturbées connaissent elle-mêmes une dynamique constante impliquant des
-variations de diversité et de composition. Une réflexion sur les
-critères de restauration après exploitation est nécessaire au préalable
-de la calibration de l'exploitation.
-
-D'une part, le rôle central de la diversité et de la composition pour le
-fonctoinnement de l'écosystème rend indispensable leur restauration en
-termes taxonomiques et fonctionnels après exploitation. Par ailleurs,
-nos analyses ont confirmé l'importance de la redondance fonctionnelle
-pour la résilience des forêts tropciales et souligné son rôle dans la
-restauration après perturbation. La redondance fonctionnelle élevée en
-forêt tropicale permet, comme on l'a vu, d'atténuer l'impact de la
-perturbation sur la diversité et la composition fonctionnelle des
-communautés. Cette atténuation implique un découplage entre les
-trajectoires fonctionnelles et les trajectoires taxonomiques des
-communautés, si bien qu'il serait erroné d'appréhender leur restauration
-en considérant uniquement leur fonctionnement (via par exemple la
-hauteur maximale ou la croissance des arbres, la biomasse aérienne
+Dans la perspective d'une exploitation soutenable à long terme, les
+critères d'évaluation de la durabilité doivent être discutés selon les
+objectifs de l'exploitation, qui ne sont plus uniquement le maintien du
+stock exploitable mais également des services et processus
+écosystémiques. Les interactions entre espèces sont nombreuses en forêt
+tropicale, en particulier via des réseaux trophiques complexes, qui
+définissent et maintiennent l'équilibre des écosystèmes et les services
+qu'ils rendent. L'impact de l'exploitation sur l'écosystème est
+complexe, parfois visible à long terme seulement, parfois avec des
+conséquences inattendues comme dans le cas de la disparition d'espèces
+clé pour la faune ou la flore, ou parfois encore entraînant un blocage
+de succession et des modifications persistantes de l'écosystème. Des
+limitations méthodologiques sont de plus toujours présentes, provenant
+du coût économique et humain des suivis forestiers, du manque parfois de
+base de données, spécifiquement les bases de donnée fonctionnelle, et de
+la difficulté de développer des indices exhaustifs vis à vis de
+l'ensemble de l'écosystème. Cette complexité rend, à mon sens,
+indispensable (i) de garder à l'esprit la possibilité de conséquences
+inattendues de l'exploitation, (ii) d'adopter constamment un principe de
+précaution et une recherche d'amélioration de la gestion forestière, et
+(iii) enfin de chercher à mieux appréhender la réponse des écosystèmes.
+Dans ce contexte, le recul des 30 ans de suivi à Paracou ouvre sur des
+réflexions intéressantes quant à la possibilité d'une exploitation
+durable et les critères d'évaluation de cette durabilité.
+
+Le rôle central de la diversité taxonomique et fonctionnelle pour le
+fonctionnement de l'écosystème rend indispensable leur restauration dans
+le contexte d'une exploitation durable. Les trajectoires de Paracou si
+elles ont montré la résilience de la diversité taxonomique des
+communautés, ont surtout mis en évidence la durée de sa restauration,
+toujours inachevée après 30 ans. Dans le contexte de l'exploitation
+forestière, ceci implique des cycles de rotation longs en comparaison de
+ce qui a pu être éprouvé et validé pour d'autres bassins forestiers
+tropicaux, notamment en Afrique.
+
+Par ailleurs les trajectoires de paracou ont montré le découplage en les
+caractéristiques taxonomiques et fonctionnelles des communautés, due à
+l'atténuation des perturbations par la redondance fonctionnelle
+inhérente aux forêts tropicales. Ceci avertit sur l'importance de
+considérer la redondance fonctionnelle, garante de la résilience des
+écosystèmes, dont une restauration inachevée signifie à terme la
+disparition locale des espèces rares et la diminution de la résilience
+des écosystèmes. A la lumière de cela, nous proposons d'utiliser la
+redondance fonctionnelle de la communauté (dans l'espace fonctionnel
+initial avant perturbation) comme critère de restauration de
+l'écosystème, en plus des indicateurs fonctionnels (\emph{i.e.} la
+hauteur maximale, la vitesse de croissance ou la biomasse aérienne
 totale, etc).
 
-\subsection{Choix des traits et limite sde l'approche
-fonctionnelle}\label{choix-des-traits-et-limite-sde-lapproche-fonctionnelle}
-
-Les analyses de diversité et de composition fonctionnelles se sont
-toutes basées ici sur un jeu de donné considérant des traits
-fonctionnels clés, représentatifs de l'écologie, des performances de
-reproduction et de croissance des espèces, mais qui néanmoins
-n'englobent pas l'intégralité du fonctionnement des espèces. Nous avons
-pu montrer l'importance de la dispersion et de la durée de vie des
-graines pour la restauration des communautés. Il serait ainsi judicieux
-de considérer d'avantage de traits de dispersion et de survie des
-graines, en vue notamment d'expliciter l'impact des perturbations sur le
-résilience des communautés.
+\subsection{Choix des traits et limites de l'approche
+fonctionnelle}\label{choix-des-traits-et-limites-de-lapproche-fonctionnelle}
+
+Les analyses de diversité et de composition fonctionnelles réalisées ici
+une base de données fonctionnelle considérant des traits fonctionnels
+clés, représentatifs de l'écologie, de la croissance et dans une
+certaine mesure des performances de reproduction des espèces. Aucun jeu
+de traits fonctionnels ne peut cependant être exhaustif du
+fonctionnement des espèces et les traits considérés dépendent largement
+de la question posée. Ici nous nous sommes plutôt intéressés à la
+réponse des communautés en termes de productivité, en considérant des
+traits fonctionnels relatifs à l'acquisition et l'utilisation des
+ressources. Les trajectoires après perturbation ont cependant démontré
+l'importance de la banque de graines pour la réponse des communautés et
+du rôle de la diversité et de la composition de la banque de graines
+dans la consruction de la commmunauté après perturbation. La
+constitution de la banque de graines dépend largement des traits de
+dispersion, de dormance et de germination des espèces, qu'il serait
+judicieux de considérer pour mieux anticiper le devenir des communautés
+perturbées \autocites{Verdu2005}{Yguel_inprep}.
 
@@
 
-Le rôle essentiel de la biodiversité pour le fonctionnements des
-écosystèmes et des services qu'ils rendent plaide pour un développement
-de sa modélisation, pour en prédire les paramètres (richesse,
-équitabilité, redondance\ldots{}) dans le temps et l'espace. La
-modélisation permet de simplifier les systèmes complexes en le limitant
-aux processus essentiels qui nous intéressent. La modélisation des
-processus écologiques permet de prévoir le devenir des communautés en
-prolongeant leurs trajectoires dans le temps, et de représenter le
-fonctionnement d'écosystèmes différents de ceux utilisés pour calibrer
-le modèle.
-
-Les forêts tropicales, systèmes complexes par excellence, sont depuis
-longtemps abordées sous l'angle de la modélisation via des modèles dans
-le temps de la structure forestière (hauteur et diamètre des arbres,
-densité du peuplement, biomasse, etc) et des flux (d'eau, de gaz ou de
-nutriments), ou des modèles dans l'espace de répartition des espèces.
-Plusieurs modèles de dynamiques forestière sont largement utilisés,
-notamment pour prédire la croissance des arbres, laproductivité des
-communautés, et le stockage du carbone. La grande diversité des forêts
-tropicales rend impossible une approche de la trajectoire des
-communautés espèce-spécifique et impose une approche à l'échelle des
-communautés. Les forêts sont représentées comme une mosaïque de
-communautés aux caractéristiques environnementales biotiques et
-abiotiques données (richesse spécifique, traits fonctionnels moyens,
-densité d'arbres, intensité et temps écoulé depuis la perturbation, etc)
-à partir desquelles serait prédite leur diversité taxonomique et
-fonctionnelle.
-
-Les trajectoires tracées dans le cadre de cette thèse et leur analyse,en
-permettant d'expliciter les processus écologiques sous-jacents la
-réponse de scommunautés aux perturbations, ouvrent la voie à la
-modélisation de la diversité taxonomique et fonctionnelle des
-communautés.
-
-\subsection{Prédire les variations de diversité en fonction de
+La modélisation est un outil de simplification des systèmes complexes en
+les limitants aux processus étudiés. La modélisation consiste en une
+synthèse des données et des connaissances, et à leur extrapolation à
+d'autres systèmes ou d'autres échelles spatiales ou temporelles. La
+modélisation est largement utilisée en écologie des forêts tropicales,
+systèmes complexes par excellence, d'une part pour comprendre les
+processus, les lois et les déterminants de la dynamique forestière et
+d'autre part prédire la trajectoire des communautés et les conséquences
+de leur perturbation. La modélisation des forêts tropicales a été
+largement développée pour étudier la structure forestière (hauteur et
+diamètre des arbres, densité du peuplement, biomasse, etc), des flux
+divers (d'eau, de gaz ou de nutriments), ou la répartition des espèces
+dans l'espace. Plusieurs modèles de dynamique forestière ont été
+développés pour prédire la croissance des arbres, la productivité des
+communautés, et le stockage du carbone. Ces modèles sont largement
+utilisés pour planifier la gestion des forêts et calibrer les modes
+d'exploitation en vue des objectifs économiques, de rendement, de
+diversité, de protection ou de conservation. Modéliser la diversité des
+forêts tropicales en revanche reste difficile, bien que cela soit
+indispensable compte tenu du rôle de la biodiversité pour le
+fonctionnements des écosystèmes et les services qu'ils rendent. La
+grande diversité des forêts rend une approche espèce-spécifique
+impossible et impose une approche à l'échelle des communautés,
+représentant les forêts comme une mosaïque de caractéristiques
+environnementales biotiques et abiotiques propres (richesse spécifique,
+traits fonctionnels moyens, densité d'arbres, intensité de la
+perturbation et temps écoulé depuis, etc).
+
+Dans cette thèse nous avons synthétisé les données et les connaissances
+apportées par les 30 ans de suivi de sparcelles de Paracou après
+perturbation et en avons proposé une interprétation des processus et des
+conséquences. Ce travail a ainsi ouvert la voie à la modélisation de la
+biodiversité en forêt tropicale, que nous proposons d'envisager selon
+deux perspectives, empirique ou mécaniste. Une approche empirique, basée
+sur l'analyse statistique des trajectoires à l'aide de modèles mixtes,
+permettrait de construire les lois générales de la réponse des
+communautés aux perturbations sans y intégrer les processus
+sous-jacents. Une approche mécaniste en revanche serait baser sur les
+processus identifier, en particulier le recrutement, et permettrait de
+simuler la dynamique de différentes communautés.
+
+\subsection{Modèle empirique: prédire la diversité en fonction de
 l'intensité
-d'exploitation}\label{predire-les-variations-de-diversite-en-fonction-de-lintensite-dexploitation}
-
-Nous avons vu que la théorie de sperturbations intermédiaire permettait
-de prédire l'impact des perturbations sur la diversité taxonomique du
-peuplement. Dans le cadre de l'exploitation forestière et plus
-généralement en vue d'anticiper la réponse des forêts aux perturbations
-actuelles il serait utile d'expliciter la relation entre l'amplitude de
-la variation de diversité et l'intensité de la perturbation (en \% de
-biomasse par exemple). Notre approche temporelle a par ailleurs mis en
-évidence les réponses contrastées dans le temps en fonction de
-l'intensité d'exploitation. Plus encore que prédire la variation de
-diversité maximale après exploitation, nous pourrions envisager
-d'expliciter la variation de diversité au cours du temps sous forme de
-régression polynamiale par exemple. Intégrer cette dimension temporelle
-apporterait une grande précision à la gestion forestière et serait
-facilement intégrable au modèles de dynamique forestière.
-
-\subsection{Simuler la perturbation à partir des trajectoires
-temporelles}\label{simuler-la-perturbation-a-partir-des-trajectoires-temporelles}
-
-Les trajectoires de diversité taxonomique et fonctionnelle ont permis
-d'expliciter la déclinaison dans le temps de la théorie des
-perturbations intermédiaires. Les trajectoires correspondent ainsi à une
-succession de processus de recrutement déterministes balancant les
-processus stochastiques propres aux forêts mature, en fonction de
-l'intensité d'exploitation.
-
-Au vu des trajectoires de diversité après perturbation, notre première
-idée a été de les considérer comme des courbes d'accumulation. Les
-courbes d'accumulation, traditionnellement utilisées dans l'espace,
-représentent le nombre d'espèces découvertes en fonction de l'effort
-d'échantillonnage \autocite{Gotelli2001}. Ces courbes ont ensuite été
-affinées en les lissant par les courbes de raréfaction qui correspondent
-au nombre moyen d'espèces rencontrées en sous échantillonnant des
-effecifs de taille variable dans la communauté considérée
-\autocite{Ugland2003}. Dans le cas de perturbation relativement peu
-intense en revanche, correspondant par exemple au changements du climat
-ou à l'exploitation sélective, les trajectoires de diversité ne
-correspondent pas à de telles courbes d'accumulation. Ni les
-trajectoires de recrutement ni celles à l'échelle de la communauté ne
-correspondent à un tirage aléatoire des individus établis après
-exploitation dans une population donnée.
-
-Les communautés après exploitation ont la particularité de combiner les
-arbres survivants d'avant exploitation et la communauté des recrutés
-établis après perturbation. La communauté des recrutés à son tour
-combine (i) les recrutés issus des processus de recrutement de forêt
-mature, reflétant la composition et la diversité de la communauté
-initiale, et (ii) les recrutés issus des processus de recrutement
-spécifiques à la perturbation, reflétant la composition etla diversité
-des espcèes pionnières d'Amazonie. Les trajectoires de diversité après
-perturbation ne correspondent donc pas à la courbe de raréfaction d'une
-communauté unique, mais combinent les courbes de raréfactions des deux
-communautés de survivants et de pionnières. La combinaison de ces
-courbes dépend de l'intensité de la perturbation. Lintensité de la
+d'exploitation}\label{modele-empirique-predire-la-diversite-en-fonction-de-lintensite-dexploitation}
+
+Nous avons pu vérifier la validité de la théorie des perturbations
+intermédiaires pour prédire les trajectoires de diversité et de
+composition taxonomique en fonction du temps écoulé depuis la
+perturbation et de son intensité. Une modélisation empirique statistique
+pourrait relier la variation de diversité taxonomique des communautés en
+fonction du temps et de l'intensité de la perturbation (en \% de
+biomasse par exemple). Expliciter cette relation serait utile à la
+gestion des écosystèmes forestiers, d'une part pour la planification de
+l'exploitation forestière durable et d'autre part pour anticiper la
+réponse des forêts aux changements climatiques ou anthropiques.
+
+Spéciiquement, nous avons pensé ajuster des modèles mixtes aux
+trajectoires de diversité et de divergence de composition. Les modèles
+mixtes sont largement utilisés dans l'étude de données
+``longitudinales'', comme c'est le cas de mesures de dynamique répétées
+dans le temps sur les mêmes objets. Ces modèles tiennent compte des
+corrélations entre les mesures successives en associant une effet
+aléatoire commun aux mesures d'un même groupe.
+
+\subsection{Modèle mécaniste: simuler les trajectoires après
+perturbation}\label{modele-mecaniste-simuler-les-trajectoires-apres-perturbation}
+
+Les différentes trajectoires étudiées ont permis de mettre en évidence
+les processus de sélection et de recrutement émergeant après
+perturbation. La connaissance de ces processus inspire la construction
+de modèles mécanismes simulant la réponse des communautés aux
+perturbations.
+
+Dans un premier temps, nous avons abordé la modélisation mécaniste en
+assimilant les trajectoires de richesse à des courbes d'accumulation.
+Les courbes d'accumulation représentent usuellement le nombre d'espèces
+découvertes en fonction de l'effort d'échantillonnage dans l'espace
+\autocite{Gotelli2001}. Ces courbes sont également déclinées en courbes
+de raréfaction lissées, représentant le nombre moyen d'espèces
+rencontrées pour chaque sous-échantillonnage d'une communauté donnée
+selon des effectifs de taille variable \autocite{Ugland2003}. Ces
+courbes assimilent la diversité à une variable aléatoire dépendant de la
+taille de la communauté initiale et la probabilité de tirage de chacune
+des espèces et ont donc une base et une formulation théoriques. Les
+trajectoires de richesses des parcelles de Paracou ont cependant montré
+ne pas correspondre à de scourbes d'accumulation. Dans le cas de
+perturbations peu intenses, comme c'est le cas à Paracou, les
+communautés après exploitation sont constituées à la fois les arbres
+survivants d'avant exploitation et de ceux recrutés après perturbation.
+La communauté des recrutés à son tour combine (i) les recrutés issus des
+processus de recrutement de forêt mature, reflétant la composition et la
+diversité de la communauté initiale, et (ii) les recrutés issus des
+processus de recrutement spécifiques à la perturbation, reflétant la
+composition et la diversité des espèces pionnières. Les trajectoires de
+diversité après perturbation ne correspondent donc pas à la courbe de
+raréfaction d'une unique communauté, mais d'une combinaison des courbes
+de raréfactions de deux communautés de survivants et de pionnières.
+L'analyse des trajectoires de diversité a montré que la combinaison de
+ces courbes dépend de l'intensité de perturbation. Lintensité de la
 perturbation détermine d'une part l'importance relative de la communauté

### 2018-07-24 05-ConclusionPerspectives.Rmd
discussion

@@
 
-Au cours de cette thèse à partir des trajectoire ssuivies par les parcelles de Paracou nous avons cherché à expliciter la réponse des forêts tropicales aux perturbations et les processus écologiques sous-jacents, pour mieux anticiper leur devenir dans le contexte des changements actuel et affiner les pratiques de gestion durable.
+A partir des trajectoires de diversité et de composition des parcelles de Paracou nous avons pu expliciter la réponse des forêts tropicales aux perturbations et identifier les processus écologiques sous-jacents.
+Ce travail nous a permis de discuter des pratiques d'exploitation et de conservation des forêts tropicales et de proposer différents axes de recherches pour mieux appréhender leur devenir dans le contexte des changements actuels .
 
-L'étude de la biodiversité est souvent limitée en temps, en espace et en précision par le coût financier et humain des inventaires botaniques et des bases de données fonctionnelles.
-Le premier travail de cette thèse a été de pallier les incertitudes des inventaires et des bases de données fonctionnelles en les intégrant à un estimateur de la diversité taxonomique et fonctionnelle.
-Cet estimateur mis au point, nous avons étudié les multiples trajectoires des communautés après un gradient de perturbation en considérant la composition, la richesse, l'équitabilité et la redondance des communautés en espèces d'arbres (diversité taxonomique), et en considérant leurs caractéristiques fonctionnelles et leur similarités (diversité fonctionnelle).
-Les trajectoires de diversité ont permis d'expliciter les processus écologiques sous-jacents la réponse des communautés aux perturbations,  d'identifier les prédicteur de cette réponse et de clarifier le temps et les aspects taxonomiques et fonctionnels de la résilience des communautés.
-Ces résultats permettent de discuter de la possibilité d'une exploitation durable et de scritères d'évaluation de cette durabilité.
-Ils ouvrent également une voie vers la modélisation de la réponse de la diversité des communautés, qui pourrait être intégrée aux modèles de simulation actuels.
+L'étude de la biodiversité est souvent limitée dans le temps, dans l'espace et dans la précision des inventaires forestiers et des bases de données fonctionnelles, du fait de leur coût financier et humain.
+Le premier travail de cette thèse a été la conception d'un estimateur de diversité intégrant les incertitudes inhérentes aux inventaires forestiers et aux bases de données fonctionnelles pour pallier leur imprécision.
+A l'aide de cet estimateur nous avons ensuite étudié les trajectoires des communautés au cours de 30 ans suivant un gradient de perturbation en considérant la composition, la richesse, l'équitabilité et la redondance des communautés en espèces (diversité taxonomique), et en termes de traits fonctionnels (diversité fonctionnelle).
+Nous avons ensuite spécifiquement examiné les trajectoires de diversité des arbres recrutés, clarifiant les étapes de la succession après perturbation.
+Ces trajectoires ont permis d'expliciter les processus écologiques sous-jacents la réponse des communautés aux perturbations, le rôle de l'intensité de perturbation et des caractéristiques de la communauté initiale, et de clarifier la résilience la taxonomiques et fonctionnelle des communautés.
+Ces résultats nous ont permis de discuter d'une part de la possibilité et les critères d'évaluation d'une exploitation durable et d'autre part des perspectives pour modéliser la diversité des communautés et ainsi formaliser et prédire la réponse de sforêts tropciales aux perturbations.
 
-## L'enfer vert, le déterminisme aléatoire (c'est n'importe quoi comme titre)
+## La diversité des communautés, entre déterminisme et stochasticité
 
 Un objectif fondamental de l'écologie est d'élucider les processus régissant la coexistence des espèces et leur assemblage en communautés.
-Spécifiquement le débat porte sur la validité de la théorie neutre qui prédit un assemblage aléatoire des espèces, par rapport la théorie des perturbations intermédiaires qui suppose l'existence de processus déterministes sélectionnant les espèces selon leurs caractéristiques fonctionnelles.
-L'implication de processus déterministes suppose la convergence des trajectoires de diversité et de composition des communautés vers leur état initial, déterminés par les caractéristiques environnementales, et le maintien de leurs différences.
-La théorie neutre à l'inverse suppose un assemblage des communautés dépend des contingences historiques (arrivée d'espèces, mortalité aléatoire, activité anthropique) ou géographiques (limitation de la dispersion) et résulte en une dérive aléatoire des assemblages.
-Les deux théories neutres et déterministes, qui se sont montrées pertinentes dans différents cas de figure, ne sont cependant pas incompatibles.
-[@Chave2004] propose une théorie intégrative faisant intervenir les processus stochastiques comme les processus de sélection déterministes dont les différentes combinaisons dans le temps et l'espace expliquent la structure des communautés.
-
-Dans cette étude nous avons pu décrire les trajectoires de diversité taxonomique et fonctionnelle (en termes de stratégie d'acquisition de la lumière) des communautés et en interpréter les processus sous-jacents.
+Spécifiquement en forêt tropicale, le débat porte sur la prépondérance de processus stochastiques supposée par la théorie neutre qui prédit un assemblage aléatoire des espèces par rapport à des processus déterministes sélectionnant les espèces selon leurs caractéristiques fonctionnelles qui constituent la théorie des perturbations intermédiaires.
+La prépondérance de processus stochastique implique que l'assemblage des communautés varie de façon aléatoire suivant des contingences historiques (ordre d'arrivée des espèces, mortalité aléatoire, activité anthropique) ou géographiques (limitation de la dispersion).
+La prépondérance de processus déterministes à l'inverse suppose la convergence des communautés vers la composition et la diversité d'avant perturbation, déterminées par les caractéristiques environnementales.
+Les deux théories neutres et déterministes ne se sont pas incompatibles et se sont montrées pertinentes dans différents cas de figure.
+[@Chave2004] propose une théorie intégrative expliquant la diversité et la composition des communautés par la combinaison variable dans le temps et l'espace des processus stochastiques et déterministes.
 
@@
 
-La diversité et la composition fonctionnelles des communautés, qui représentent directement le fonctionnement des écosystèmes, ont révélé des trajectoires déterminées par la succession de différents processus de sélection des espèces émergeants après perturbation.
-La réponse des communautés dépend des changements biotiques et abiotiques qui accélèrent la croissance des arbres et augmentent le taux de recrutement.
-Le recrutement des juvéniles déjà en place avant perturbation, qui réagissent les premiers aux changements environnementaux, maintient la diversité et la composition de la communauté d'avant perturbation en l'absence de processus de sélection des espèces
-Dans un deuxième temps en revanche les arbres recrutés sont issus de la germination des graines de la banque du sol et sélectionnés par exclusion compétitive sur la base de leur stratégie d'acquisition de la lumière.
-Cette seconde phase de recrutement, constituant l'essentiel du recrutement après perturbation, correspond à l'exclusion d'espèces tolérantes à l'ombre, inféodées aux forêts non perturbées, en faveur d'espèce pionnières à croissance rapide.
-La diversité fonctionnelle des communautés augmente suite au recrutement d'espèces pionnières, elle-même peu diverses mais peu fréquentes avant perturbation.
-Nous avons établi qu'au delà d'un seuil d'intensité d'exploitation, à partir de 25% de biomasse initiale perdue, quelques espèces très pionnières dominaient largement le recrutement (par exemple *Cecropia spp*, *Pourouma spp.* ou *Vismia spp.*), orientant la composition de la communauté vers des stratégies très héliophiles et une durée de vie courte et modifiant vraisemblablement le fonctionnement des communautés.
-Malgré des changements fonctionnels importants, la durée de vie courte des espèces pionnières et les changements de structure forestière accompagnant leur croissance (fermeture de la cannopée, compétition, etc.) conduit au recrutement d'un pool plus large d'espèces et à des trajectoires similaires à celles observées après des pertubations moins intenses.
-Les trajectoires conduisent alors à l'atténuation de la sélection des espèces, à un retour aux processus de recrutement initiaux, et à une restauration de la composition et de la diversité fonctionnelle initiales des communautés.
+La réponse des communautés dépend des changements biotiques et abiotiques qui accélèrent la croissance des arbres et augmentent le nombre de recrutés.
+Après perturbation l'émergence de processus déterministes de sélection des espèces définit les trajectoires de diversité et de composition fonctionnelle des communautés, et par extension leur fonctionnement [@Violle2007b;@Baraloto2012a].
+La perturbation, matérialisée par la mortalité d'une partie de la communauté, modifie en elle-même la distribution d'âge des arbres, la structure de hauteur et de diamètre des communautés et leur environnement abiotique (lumière, flux d'eau et de nutriments) [@Gourlet-Fleury2000;@Putz2012;@Piponiot2016;@Rutishauser2016].
+Si le taux de mortalité est plus élevé après perturbation, la composition et la diversité des arbres survivants a montré refléter celles d'avant perturbation [@Herault2018].
+Les changements de diversité et de composition fonctionnelle des communautés relèvent donc du recrutement d'espèces dont la stratégie fonctionnelle diffère des traits moyens de la communauté.
 
-Les communautés suivent après perturbation une trajectoire fonctionnelle cyclique, identique aux différente communautés du fait du recrutement des mêmes espèces pionnières dont le pool est restreint en Amazonie.
+Dans un premier temps les juvéniles déjà en place avant perturbation réagissent aux changements environnementaux sans être soumis à des processus de sélection et on suppose que leur recrutement ne modifie pas le fonctionnement de l'écosystème [@Denslow2000;@Herault2010].
+Dans un deuxième temps les arbres recrutés, issus de la germination des graines de la banque du sol, sont soumis à des processus d'exclusion compétitive basés sur leur stratégie d'acquisition de la lumière.
+Les individus recrutés à ce moment, qui consituent l'essentiel du recrutement après perturbation [@Lawton1988], correspondent majoritairement à des espèces à croissance rapide, au détriment d'espèces tolérantes à l'ombre inféodées aux forêts non perturbées.
+Ces espèces pionnières sont peu diversifiées, mais leur dissimilarité par rapport à la communauté d'avant perturbation augmente malgré tout la diversité fonctionnelle.
+Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation (plus de 25% de biomasse initiale perdue)  correspond nous avons établi que quelques espèces très pionnières dominaient largement cette seconde phase de recrutement (par exemple *Cecropia spp*, *Pourouma spp.* ou *Vismia spp.*) [@Guitet2018].
+A ce moment, les stratégies fonctionnelles très héliophiles deviennent dominantes et on s'attend à d'importantes modifications du fonctionnement des communautés. 
+Ces stratégies "acquisitives" vis à vis des ressources du milieu correspondent à des espèces à courte durée de vie et aux tissus peu denses, impliquant un turnover rapide du carbone (peu stocké dans la biomasse végétale) et des nutriments (rapidement dégradés dans la litière) [@Falster2011].
+Ces espèces présentent également une hauteur et un diamètre maximums faibles, ce qui amplifie les changements de structure générés par les pertubations et modifie la valeur économique du peuplement [@Rutishauser2016].
+Au cours du temps, la croissance du premier pool de recrutés entraîne des modifications de structure et de l'environnement abiotique de la communauté (fermeture de la canopée, rétablissement de la compétition, etc.) et les espèces pionnières sont moins favorisées par rapport aux espèces d'avant perturbation [@Denslow2000].
+Le recrutement correspond ainsi dans un troisième temps à la restauration des caractéristiques fonctionnelles d'avant perturbation,déterminant une trajectoire cyclique fonctionnelle cyclique. 
+L'implication d'un pool unique de pionnières rend la trajectoire après perturbation commune à toutes les communautés.
+Malgré des modifications fonctionnelles plus importantes au delà du seuil d'intensité, les trajectoires suivant les pertubations les plus intenses rejoignent la trajectoire commune et la résilience fonctionnelle des communautés n'est pas remise en cause.
 
-### Trajectoires taxonomiques
+### Les trajectoires taxonomiques: diversité déterminée et composition stochastique
 
-L'impact des perturbations sur la diversité taxonomique reste débattu et une grande diversité de réponses a été observée selon l'échelle d'étude, l'écosystème considéré et les modalités de la perturbation [@refatrouver].
-Bien que les perturbations favorisent le recrutement d'espèces auparavant peu communes, ce qui augmente la richesse et de l'équitabilité de la communauté, les trajectoires taxonomiques varient entre les communautés et sont peu corrélées à l'intensité de la perturbation.
-Le schéma commun à toutes les communautés est en revanche une restauration de la composition et la structure taxonomiques initiales et donc à maintenir les différences de composition entre communautés.
-Cette résilience signifie la convergence des communautés vers une composition donnée, celle de la communauté avant perturbation, et le maintien à long terme de plusieurs équilibres stables.
-La compositon et la structure taxonomique initiales orientent donc les trajectoire des communautés, ce qui explique leur forte variabilité.
-La structure taxonomique des communautés restait après 30 ans plus impactée par les perturbations que la structure fonctionnelle.
-Si les espèces dominantes dans la communauté sont restaurées rapidement, déterminant la restauration fonctionnelle de la communauté, la restoration des espèces rares est plus lente et retarde les trajectoires taxonomiques par rapport aux trajectoires fonctionnelles .
-La restauration des espèces rares dépend de la structure de redondance fonctionnelle.
-La redondance fonctionnelle, diminuée dans l'espace initial après exploitation, est restaurée progressivement et avec elle les processus de compétition qui limitent la similarité entre espèces.
-Les espèces rares manquant à la restauration taxonomique sont des espèces inféodées aux communautés non perturbées, fonctionnellement redondantes dans l'espace fonctionnel initial et dont le recrutement est ralenti par la compétition.
+L'impact des perturbations sur la diversité taxonomique et son déterminisme reste controversé et lesconclusions verient selon l'échelle d'étude, l'écosystème considéré et les modalités de la perturbation [@Sheil2003].
+La réponse des communautés de Paracou à un gradient de perturbation a montré que l'intensité de la pertubation déterminait une augmentation de la diversité taxonomique, avec le recrutement d'espèces pionnières, jusqu'à un certain seuil au delà duquel le recrutement de ces espèces ne compensait plus les pertes d'espèces induites par la perturbation.
+Au cours du temps, une perturbation en deça du seuil d'intensité se traduit par une augmentation progressive et de long terme de la richesse et de l'équitabilité via le recrutement d'espèces auparavant peu fréquentes.
+L'espace libéré et la compétition pour les ressources atténués après la perturbation permet alors l'établissement d'espèces auparavant peu fréquentes qui augmentent la diversité des communautés d'autant plus que la perturbation est intense, conformément à l'IDH [@Molino2001].
+Au delà du seuil d'intensité en revanche, les espèces recrutées spécifiquement après pertubation deviennent dominantes et la richesse de la communauté diminue, et même si la valeurd'avant perturbation est restaurée
+La trajectoire de diversité taxonomique est bien déterminée par l'intensité de la perturbation entraînant le recrutement spécifique d'espèces pionnières, dont lacombinaison avec la communauté en place détermine la variation de diversité.
 
-La trajectoire taxonomique des communautés est donc déterminée par la diversité et la composition de la communauté initiale et dépend de la trajectoire de redondance fonctionnelle.
-Trente ans après exploitation, la structure taxonomique reste impactées par la perturbation,ce qui questionne sur l'intégralité de la résilience des communautés.
-Ces modifications à long terme impliquent menacent de voir disparaître certaines espèces rares et supposent une réponse différente des communautés après de nouvelles perturbations.
-
-La redondance, qui quantifie les similarités fonctionnelles entre espèces d'une communauté, n'a pas d'influence sur son fonctionnement mais sur sa résilience.
-Après perturbation nous avons observé une réorganisation de la redondance dans l'espace fonctionnel, plus faible dans l'espace fonctionnel initial mais plus forte pour les valeurs de traits d'acquisiton et d'utilisation efficaces des ressources qui correspondent aux espèces pionnières recrutées en majorité.
-La restauration de la structure de redondance fonctionnelle, inachevée 30 ans après exploitation, nuance l'intégralité de la résilience des commmunautés.
+Les trajectoires de composition taxonomique de Paracou ont montré la divergence taxonomique des communautés et le maintien de leurs différences initiales.
+Peu d'espèces non présentes initialement s'installent après perturbation malgré l'espace libéré, une limite qui vient probablement de la dispersion limitée de beaucoup d'espèces en forêt tropicale [@Svenning2005].
+La composition initiale est donc déterminant des trajectoires après perturbation, les communautés restant distinctes dans l'espace taxonomique: leurs différences relèvent donc de la contingence historique, *i.e.* du hasard de l'arrivée et de l'installation des espèces, conformément à l'esprit de la théorie neutre [@Hubbell2001].
+Bien que comme on l'a vu les communautés convergent dans l'espace fonctionnel elles divergent dans l'espace taxonomique [@Fukami2005], créant une dichotomie entre trajectoires taxonomiques et foncitonnelles.
+Cette dichotomie s'explique par la redondance fonctionnelle élevée des forêts tropicales [@Bellwood2006], impliquant que de nombreuses espèces partagent des traits et des stratégies fonctionnelles similaires.
+Une redondance fonctionnelle élevée permet d'une part un fonctionnement et une réponse aux pertubations similaires entre des communautés dont la composition taxonomique diffère, et d'autre part un impat minimisé suite à la perte d'une espèce dont le rôle dans l'écosystème sera remplacé [@Carmona2016].
+Cependent, un redondance fonctionnelle élevée implique également la compétition etre les espèces partageant les même traits, et rend la restauration taxonomique des communautés lente et aléatoire.
+La population des espèces rares en particulier, qui disparaissent de la communauté plus fréquemment après perturbation du fait de leur effectif réduit, sera longue à restaurer.
+Selon la principe de "lottery recruitment", les premières espèces recrutées s'établiront dans la communauté tandis que celles recrutées par hasard plus tardivement, subiront la compétition avec les premières et s'établiront plus difficilement [@Busing2002].
+La composition taxonomique et la redondance fonctionnelle initiale suivent donc une restauration lente dont il est difficile d'estimer la durée.
+La redondance fonctionnelle garantie la résilience des communautés et atténue l'impact des perturbations sur le fonctionnement des écosystèmes, plusieurs espèces pouvant assurer le même rôle, mais elle reste impactée plusieurs décennies après pertubation.
+On s'attend à ce que la réponse des communautés après de nouvelles pertubations soit assez différente, et notamment à ce que le fonctionnement finisse par être modifié sur le long terme et la redondance fonctionnelle n'est pas restaurée.
+La restauration lente des espèces rares quand à elle accroît le risque de voir certaines espèces disparaître localement, et de voir la richesse taxonomique décliner petit à petit.
 
@@
 Les trajectoires après perturbation ont cependant démontré l'importance de la banque de graines pour la réponse des communautés et du rôle de la diversité et de la composition de la banque de graines dans la consruction de la commmunauté après perturbation.
-La constitution de la banque de graines dépend largement des traits de dispersion, de dormance et de germination des espèces, qu'il serait judicieux de considérer pour mieux anticiper le devenir des communautés perturbées [@Verdu2005;@Yguel_inprep.].
+La constitution de la banque de graines dépend largement des traits de dispersion, de dormance et de germination des espèces, qu'il serait judicieux de considérer pour mieux anticiper le devenir des communautés perturbées [@Verdu2005;@Schleuning2016;@Yguel_inprep.].
 

### 2018-07-24 01-IntroductionGenerale.Rmd
Discussion Generale

@@
 L'exploitation sélective, moins préjudiciable au fonctionnement de l'écosystème que de nombreuses autres activités anthropiques, est appliquée aujourd'hui sur environ 20% de la surface des forêts tropicales et représente 12% de la production mondiale de bois d'oeuvre [@Martin2015].
-Bien qu'ayant un potentiel important pour la préservation des forêts, l'exploitation sélecive peut avoir des conséquences significatives et entraîner par exemple des changements dans la composition et la diversité des communautés, voire l'extinction locale d'espèces [@Gibson2011].
+Bien qu'ayant un potentiel important pour la préservation des forêts, l'exploitation sélective peut avoir des conséquences significatives et entraîner par exemple des changements dans la composition et la diversité des communautés, voire l'extinction locale d'espèces [@Gibson2011].
 Les pratiques de gestion forestière, définies principalement par le diamètre minimum de coupe et par le temps de récupération après exploitation [@Sist2015], sont aujourd'hui essentiellement calibrées en vue de la reconstitution du stock de bois d'oeuvre.

### 2018-07-24 05-ConclusionPerspectives.Rmd
Discussion Generale

@@
 
-L'impact des perturbations sur la diversité taxonomique et son déterminisme reste controversé et lesconclusions verient selon l'échelle d'étude, l'écosystème considéré et les modalités de la perturbation [@Sheil2003].
-La réponse des communautés de Paracou à un gradient de perturbation a montré que l'intensité de la pertubation déterminait une augmentation de la diversité taxonomique, avec le recrutement d'espèces pionnières, jusqu'à un certain seuil au delà duquel le recrutement de ces espèces ne compensait plus les pertes d'espèces induites par la perturbation.
-Au cours du temps, une perturbation en deça du seuil d'intensité se traduit par une augmentation progressive et de long terme de la richesse et de l'équitabilité via le recrutement d'espèces auparavant peu fréquentes.
-L'espace libéré et la compétition pour les ressources atténués après la perturbation permet alors l'établissement d'espèces auparavant peu fréquentes qui augmentent la diversité des communautés d'autant plus que la perturbation est intense, conformément à l'IDH [@Molino2001].
-Au delà du seuil d'intensité en revanche, les espèces recrutées spécifiquement après pertubation deviennent dominantes et la richesse de la communauté diminue, et même si la valeurd'avant perturbation est restaurée
-La trajectoire de diversité taxonomique est bien déterminée par l'intensité de la perturbation entraînant le recrutement spécifique d'espèces pionnières, dont lacombinaison avec la communauté en place détermine la variation de diversité.
+La nature et le déterminisme de l'impact des perturbations sur la diversité taxonomique restent controversés en forêt tropicale [@Sheil2003].
+Les trajectoires observées à Paracou, qui correspondent à la réponse précise au cours du temps des communautés à un gradient de perturbation déterminé, permettent d'éclairer cette controverse.
+Les trajectoires de Paracou ont montré que en deça d'un seuil d'intensité (environ 25% de biomasse initiale perdue) un pool d'espèces pionnières spécifiquement recrutées après perturbation augmente la diversité des communautées initiales d'avant perturbation, où elles étaient rares, mais n'y deviennent pas dominantes.
+La diversité taxonomique est maximale à un stade intermédiaire de la succession, lorsque les espèces ayant pu bénéficier de l'espace libéré par la perturbation sont effectivement recrutées mais pas encore exclues par la compétition suivant la croissance de la communauté.
+Conformément aux hypothèses de @Connell1978 sur la théorie des perturbations intermédiaires, un régime de perturbations régulières d'intensité moyenne entraîne une diversité maximale quelque temps après perturbation.
+Un tel régime entraîne de façon déterministe la coexistence d'espèces pionnières, mobilisant efficacement les ressources rendues disponibles par la perturbation, et d'espèces de succession tardives (dont la diversité est maintenue malgré la perturbation), plus compétitives et qui exclueront les pionnères par la suite [@Molino2001:@Guitet2018].
 
-Les trajectoires de composition taxonomique de Paracou ont montré la divergence taxonomique des communautés et le maintien de leurs différences initiales.
-Peu d'espèces non présentes initialement s'installent après perturbation malgré l'espace libéré, une limite qui vient probablement de la dispersion limitée de beaucoup d'espèces en forêt tropicale [@Svenning2005].
-La composition initiale est donc déterminant des trajectoires après perturbation, les communautés restant distinctes dans l'espace taxonomique: leurs différences relèvent donc de la contingence historique, *i.e.* du hasard de l'arrivée et de l'installation des espèces, conformément à l'esprit de la théorie neutre [@Hubbell2001].
-Bien que comme on l'a vu les communautés convergent dans l'espace fonctionnel elles divergent dans l'espace taxonomique [@Fukami2005], créant une dichotomie entre trajectoires taxonomiques et foncitonnelles.
-Cette dichotomie s'explique par la redondance fonctionnelle élevée des forêts tropicales [@Bellwood2006], impliquant que de nombreuses espèces partagent des traits et des stratégies fonctionnelles similaires.
-Une redondance fonctionnelle élevée permet d'une part un fonctionnement et une réponse aux pertubations similaires entre des communautés dont la composition taxonomique diffère, et d'autre part un impat minimisé suite à la perte d'une espèce dont le rôle dans l'écosystème sera remplacé [@Carmona2016].
-Cependent, un redondance fonctionnelle élevée implique également la compétition etre les espèces partageant les même traits, et rend la restauration taxonomique des communautés lente et aléatoire.
-La population des espèces rares en particulier, qui disparaissent de la communauté plus fréquemment après perturbation du fait de leur effectif réduit, sera longue à restaurer.
-Selon la principe de "lottery recruitment", les premières espèces recrutées s'établiront dans la communauté tandis que celles recrutées par hasard plus tardivement, subiront la compétition avec les premières et s'établiront plus difficilement [@Busing2002].
-La composition taxonomique et la redondance fonctionnelle initiale suivent donc une restauration lente dont il est difficile d'estimer la durée.
+Si la diversité taxonomique est déterminée par la perturbation, la composition taxonomique des communautés en revanche relève de processus aléatoires.
+Les trajectoires de composition taxonomique après perturbation ont montré la divergence taxonomique des communautés et le maintien de leurs différences initiales.
+Peu d'espèces non présentes initialement s'installent après perturbation malgré l'espace libéré, une limite qui vient probablement des limites de dispersion identifiées pour beaucoup d'espèces de forêt tropicale [@Svenning2005].
+La composition initiale des communautés détermine les trajectoires après perturbation, les différeces de composition étant maintenues malgré le renouvellement des espèces dans la communauté. 
+Conformément à l'esprit de la théorie neutre la composition taxonomique des communautés relève donc de la contingence historique, *i.e.* du hasard de l'arrivée et de l'installation des espèces, plus que de processus de sélection déterministes [@Hubbell2001].
+
+Les communautés convergent donc dans l'espace fonctionnel, comme on l'a vu, tandis qu'elles divergent dans l'espace taxonomique [@Fukami2005].
+Cette dichotomie entre trajectoires de composition taxonomique et fonctionnelle s'explique par la redondance fonctionnelle élevée des forêts tropicales [@Bellwood2006].
+Cette redondance fonctionnelle élevée indique que de nombreuses espèces partagent les mêmes traits et stratégies fonctionnelles. 
+Cela implique d'une part que le fonctionnement et la réponse fonctionnelle aux perturbations soit similaires entre communautés malgré leurs différences de composition taxonomique, et d'autre part que l'impact fonctionnel des perturbations soit atténué car le rôle d'une espèce disparue de la communauté sera assuré par une espèce redondante [@Carmona2016].
+Par ailleurs, une redondance fonctionnelle élevée implique une compétition importante entre espèces redondantes, ce qui rend la restauration taxonomique des communautés lente et dépendante du hasard de recrutement des espèces.
+La population des espèces rares en particulier, qui disparaissent de la communauté plus fréquemment après perturbation du fait de leur effectif réduit, s'avère longue à restaurer.
+Selon la principe de "lottery recruitment", les premières espèces recrutées s'établiront dans la communauté tandis que celles, par hasard, recrutées plus tard seront en compétition ave les premières et s'établiront plus difficilement [@Busing2002].
+La restauration de la composition taxonomique et de la redondance fonctionnelle initiales est longue et difficile à anticiper.
 La redondance fonctionnelle garantie la résilience des communautés et atténue l'impact des perturbations sur le fonctionnement des écosystèmes, plusieurs espèces pouvant assurer le même rôle, mais elle reste impactée plusieurs décennies après pertubation.
@@
 
-L'exploitation sélective est considérée comme étant l'une des pratiques d'exploitation les moins néfastes pour préserver l'intégrité et le fonctionnement des forêts tout en dégageant de nombreux bénéfices de sressources forestières.
-Ce régime d'exploitation sélective a été adopté dernièrement par de nombreux pays, suite à des réorganisations de l'économie locale, en réponse aux besoins de limitation des *GES*, et en reconnaissance du rôle de la diversité,la composition et la structure forestière pour la produtivité et le fonctionnement de l'écosystème.
-Les pratiques de gestion sylvicoles actuelles sont calibrées pour maintenir un couvert forestier et un stock de biomasse de sous-bois déterminés, ce que leur confère la définition d' "exploitation durable".
+L'exploitation sélective est considérée comme étant l'une des pratiques d'exploitation les moins néfastes pour préserver l'intégrité et le fonctionnement des forêts tout en dégageant des bénéfices économiques et sociaux significatifs [@Chaudhary2016].
+L'exploitation sélective a été adoptée dernièrement par de nombreux pays, suite à des réorganisations de l'économie locale, en réponse aux besoins de limitation des *GES*, et en reconnaissance du rôle de la diversité, de la composition et de la structure forestière pour la produtivité et le fonctionnement de l'écosystème [@Begon2006].
+Les pratiques de gestion sylvicoles actuelles sont calibrées pour maintenir un couvert forestier et un stock de biomasse de sous-bois déterminés, ce que leur confère la définition d' "exploitation durable" [@ITTO2005].
 L'impact de l'exploitation forestière sur le maintien de la biodiversité demeure cependant controversé, spécifiquement sur le long terme.
-L'adoption de l'exploitatoin sélective dans de nombreux pays rend primordiale d'expliciter l'impact de l'exploitation sur la biodiversité des communautés, et plus spécifiquement le rôle des différents paramètres de l'exploitation tels que la densité d'exploitation, le diamètre minimal de coupe, ou la durée des rotations.
-Le recul des 30 ans de suivi de Paracou donnent une vision à long terme de la réponse des communautés à l'exploitation et permettent de discuter de points d'amélioration pour les pratiques d'exploitation sélective durable.
+L'adoption de l'exploitatoin sélective dans de nombreux pays rend primordiale d'expliciter son impact sur la biodiversité des communautés, et plus spécifiquement le rôle des différents paramètres de l'exploitation tels que la densité d'exploitation, le diamètre minimal de coupe, ou la durée des rotations.
+
+Le recul des 30 ans de suivi de Paracou donne une vision à long terme de la réponse des communautés à l'exploitation et permettent de discuter de points d'amélioration pour les pratiques d'exploitation sélective durable.
 
@@
 
-Dans la perspective d'une exploitation soutenable à long terme, les critères d'évaluation de la durabilité doivent être discutés selon les objectifs de l'exploitation, qui ne sont plus uniquement le maintien du stock exploitable mais également des services et processus écosystémiques.
-Les interactions entre espèces sont nombreuses en forêt tropicale, en particulier via des réseaux trophiques complexes, qui définissent et maintiennent l'équilibre des écosystèmes et les services qu'ils rendent.
-L'impact de l'exploitation sur l'écosystème est complexe, parfois visible à long terme seulement, parfois avec des conséquences inattendues comme dans le cas de la disparition d'espèces clé pour la faune ou la flore, ou parfois encore entraînant un blocage de succession et des modifications persistantes de l'écosystème.
-Des limitations méthodologiques sont de plus toujours présentes, provenant du coût économique et humain des suivis forestiers, du manque parfois de base de données, spécifiquement les bases de donnée fonctionnelle, et de la difficulté de développer des indices exhaustifs vis à vis de l'ensemble de l'écosystème.
-Cette complexité rend, à mon sens, indispensable (i) de garder à l'esprit la possibilité de conséquences inattendues de l'exploitation, (ii) d'adopter constamment un principe de précaution et une recherche d'amélioration de la gestion forestière, et (iii) enfin de chercher à mieux appréhender la réponse des écosystèmes.
-Dans ce contexte, le recul des 30 ans de suivi à Paracou ouvre sur des réflexions intéressantes quant à la possibilité d'une exploitation durable et les critères d'évaluation de cette durabilité.
+Dans la perspective d'une exploitation soutenable à long terme, les critères d'évaluation de la durabilité doivent être discutés selon les objectifs de l'exploitation, qui ne sont plus uniquement le maintien du stock exploitable mais également des services et processus écosystémiques [@ITTO2005].
+L'équilibre des écosystèmes et les services qu'ils rendent dépendent largement des interactions entre espèces et donc de leur composition et de leur diversité biologique qu'il est primordial de maintenir à long terme [@Begon2006].
 
-Le rôle central de la diversité taxonomique et fonctionnelle pour le fonctionnement de l'écosystème rend indispensable leur restauration dans le contexte d'une exploitation durable.
-Les trajectoires de Paracou si elles ont montré la résilience de la diversité taxonomique des communautés, ont surtout mis en évidence la durée de sa restauration, toujours inachevée après 30 ans.
+Les trajectoires de Paracou ont montré la résilience taxonomique et fonctionnelle des communautés, mais ont également mis en évidence la durée de cette restauration, toujours inachevée après 30 ans.
 Dans le contexte de l'exploitation forestière, ceci implique des cycles de rotation longs en comparaison de ce qui a pu être éprouvé et validé pour d'autres bassins forestiers tropicaux, notamment en Afrique.
 
-Par ailleurs les trajectoires de paracou ont montré le découplage en les caractéristiques taxonomiques et fonctionnelles des communautés, due à l'atténuation des perturbations par la redondance fonctionnelle inhérente aux forêts tropicales.
-Ceci avertit sur l'importance de considérer la redondance fonctionnelle, garante de la résilience des écosystèmes, dont une restauration inachevée signifie à terme la disparition locale des espèces rares et la diminution de la résilience des écosystèmes.
-A la lumière de cela, nous proposons d'utiliser la redondance fonctionnelle de la communauté (dans l'espace fonctionnel initial avant perturbation) comme critère de restauration de l'écosystème, en plus des indicateurs fonctionnels (*i.e.* la hauteur maximale, la vitesse de croissance ou la biomasse aérienne totale, etc).
+L'impact de l'exploitation sur la diversité et la composition des communautés est complexe, et spécifiquement les changements de composition taxonomique qui relèvent de processus aléatoires sont difficiles à anticiper et peuvent n'être visibles qu'à long terme.
+Ces changements peuvent cependant avoir des conséquences inattendues, entraînant par exemple avec la disparition d'espèces clé pour la faune ou la flore, ou un blocage de succession modifiant durablement l'écosystème.
+Compte tenu de cette complexité, il est a mon sens tout d'abord recommandé d'une part de garder à l'esprit de telles possibilités, d'autre part d'adopter un principe de précaution en favorisant par défaut la conservation des communautés, et enfin de poursuivre la recherche de voies d'amélioration de la gestion forestière et de nouveaux moyens (de mesure, de surveillance ou de modélisation) pour appréhender la réponse des écosystèmes.
+Dans cette perspective, les trajectoires étudiées ici ont lontré le rôle central de la redondance fonctionnelle pour appréhender la restauration de la résilience et de la composition taxonomique des communautés.
+Une restauration inachevée de la redondance fonctionnelle signifie en effet à terme la disparition locale des espèces rares et la diminution de la résilience des écosystèmes.
+Nous proposons en conséquence d'adopter la redondance fonctionnelle de la communauté (dans l'espace fonctionnel initial avant perturbation) comme critère de restauration de l'écosystème, en plus des indicateurs fonctionnels (*i.e.* la hauteur maximale, la vitesse de croissance ou la biomasse aérienne totale, etc).
 
@@
 
-Les analyses de diversité et de composition fonctionnelles réalisées ici une base de données fonctionnelle considérant des traits fonctionnels clés, représentatifs de l'écologie, de la croissance et dans une certaine mesure des performances de reproduction des espèces.
-Aucun jeu de traits fonctionnels ne peut cependant être exhaustif du fonctionnement des espèces et les traits considérés dépendent largement de la question posée.
-Ici nous nous sommes plutôt intéressés à la réponse des communautés en termes de productivité, en considérant des traits fonctionnels relatifs à l'acquisition et l'utilisation des ressources.
-Les trajectoires après perturbation ont cependant démontré l'importance de la banque de graines pour la réponse des communautés et du rôle de la diversité et de la composition de la banque de graines dans la consruction de la commmunauté après perturbation.
+La diversité, de la composition et de la redondance fonctionnelle des communautés ont montré un rôle primoridal pour appréhender le fonctionnement et le maintien des écosystèmes.
+Ces conclusions concernent des mesures fonctionnelles basées sur des traits fonctionnels clés, représentatifs de l'écologie, de la croissance et dans une certaine mesure des performances de reproduction des espèces.
+Comme tout jeu de traits fonctionnel, ce choix n'est cependant pas exhaustif du fonctionnement des espèces et les traits considérés ont été choisis pour appréhender surtout la productivité et la stratégie d'acquisition et d'utilisation des ressources des espèces.
+Nous avons cependant pu souligner l'importance de la banque de graines pour la réponse des communautés et le rôle de sa diversité et de sa composition pour la consruction de la commmunauté après perturbation.
 La constitution de la banque de graines dépend largement des traits de dispersion, de dormance et de germination des espèces, qu'il serait judicieux de considérer pour mieux anticiper le devenir des communautés perturbées [@Verdu2005;@Schleuning2016;@Yguel_inprep.].

### 2018-07-24 docs/MyBook.tex
Discussion Generale

@@
 
-\date{2018-07-20}
+\date{2018-07-24}
 
@@
 \autocite{Martin2015}. Bien qu'ayant un potentiel important pour la
-préservation des forêts, l'exploitation sélecive peut avoir des
+préservation des forêts, l'exploitation sélective peut avoir des
 conséquences significatives et entraîner par exemple des changements
@@
 
-Au cours de cette thèse à partir des trajectoire ssuivies par les
-parcelles de Paracou nous avons cherché à expliciter la réponse des
-forêts tropicales aux perturbations et les processus écologiques
-sous-jacents, pour mieux anticiper leur devenir dans le contexte des
-changements actuel et affiner les pratiques de gestion durable.
-
-L'étude de la biodiversité est souvent limitée en temps, en espace et en
-précision par le coût financier et humain des inventaires botaniques et
-des bases de données fonctionnelles. Le premier travail de cette thèse a
-été de pallier les incertitudes des inventaires et des bases de données
-fonctionnelles en les intégrant à un estimateur de la diversité
-taxonomique et fonctionnelle. Cet estimateur mis au point, nous avons
-étudié les multiples trajectoires des communautés après un gradient de
+A partir des trajectoires de diversité et de composition des parcelles
+de Paracou nous avons pu expliciter la réponse des forêts tropicales aux
+perturbations et identifier les processus écologiques sous-jacents. Ce
+travail nous a permis de discuter des pratiques d'exploitation et de
+conservation des forêts tropicales et de proposer différents axes de
+recherches pour mieux appréhender leur devenir dans le contexte des
+changements actuels .
+
+L'étude de la biodiversité est souvent limitée dans le temps, dans
+l'espace et dans la précision des inventaires forestiers et des bases de
+données fonctionnelles, du fait de leur coût financier et humain. Le
+premier travail de cette thèse a été la conception d'un estimateur de
+diversité intégrant les incertitudes inhérentes aux inventaires
+forestiers et aux bases de données fonctionnelles pour pallier leur
+imprécision. A l'aide de cet estimateur nous avons ensuite étudié les
+trajectoires des communautés au cours de 30 ans suivant un gradient de
 perturbation en considérant la composition, la richesse, l'équitabilité
-et la redondance des communautés en espèces d'arbres (diversité
-taxonomique), et en considérant leurs caractéristiques fonctionnelles et
-leur similarités (diversité fonctionnelle). Les trajectoires de
-diversité ont permis d'expliciter les processus écologiques sous-jacents
-la réponse des communautés aux perturbations, d'identifier les
-prédicteur de cette réponse et de clarifier le temps et les aspects
-taxonomiques et fonctionnels de la résilience des communautés. Ces
-résultats permettent de discuter de la possibilité d'une exploitation
-durable et de scritères d'évaluation de cette durabilité. Ils ouvrent
-également une voie vers la modélisation de la réponse de la diversité
-des communautés, qui pourrait être intégrée aux modèles de simulation
-actuels.
-
-\section{L'enfer vert, le déterminisme aléatoire (c'est n'importe quoi
-comme
-titre)}\label{lenfer-vert-le-determinisme-aleatoire-cest-nimporte-quoi-comme-titre}
+et la redondance des communautés en espèces (diversité taxonomique), et
+en termes de traits fonctionnels (diversité fonctionnelle). Nous avons
+ensuite spécifiquement examiné les trajectoires de diversité des arbres
+recrutés, clarifiant les étapes de la succession après perturbation. Ces
+trajectoires ont permis d'expliciter les processus écologiques
+sous-jacents la réponse des communautés aux perturbations, le rôle de
+l'intensité de perturbation et des caractéristiques de la communauté
+initiale, et de clarifier la résilience la taxonomiques et fonctionnelle
+des communautés. Ces résultats nous ont permis de discuter d'une part de
+la possibilité et les critères d'évaluation d'une exploitation durable
+et d'autre part des perspectives pour modéliser la diversité des
+communautés et ainsi formaliser et prédire la réponse de sforêts
+tropciales aux perturbations.
+
+\section{La diversité des communautés, entre déterminisme et
+stochasticité}\label{la-diversite-des-communautes-entre-determinisme-et-stochasticite}
 
@@
 régissant la coexistence des espèces et leur assemblage en communautés.
-Spécifiquement le débat porte sur la validité de la théorie neutre qui
-prédit un assemblage aléatoire des espèces, par rapport la théorie des
-perturbations intermédiaires qui suppose l'existence de processus
+Spécifiquement en forêt tropicale, le débat porte sur la prépondérance
+de processus stochastiques supposée par la théorie neutre qui prédit un
+assemblage aléatoire des espèces par rapport à des processus
 déterministes sélectionnant les espèces selon leurs caractéristiques
-fonctionnelles. L'implication de processus déterministes suppose la
-convergence des trajectoires de diversité et de composition des
-communautés vers leur état initial, déterminés par les caractéristiques
-environnementales, et le maintien de leurs différences. La théorie
-neutre à l'inverse suppose un assemblage des communautés dépend des
-contingences historiques (arrivée d'espèces, mortalité aléatoire,
-activité anthropique) ou géographiques (limitation de la dispersion) et
-résulte en une dérive aléatoire des assemblages. Les deux théories
-neutres et déterministes, qui se sont montrées pertinentes dans
-différents cas de figure, ne sont cependant pas incompatibles.
-\autocite{Chave2004} propose une théorie intégrative faisant intervenir
-les processus stochastiques comme les processus de sélection
-déterministes dont les différentes combinaisons dans le temps et
-l'espace expliquent la structure des communautés.
-
-Dans cette étude nous avons pu décrire les trajectoires de diversité
-taxonomique et fonctionnelle (en termes de stratégie d'acquisition de la
-lumière) des communautés et en interpréter les processus sous-jacents.
+fonctionnelles qui constituent la théorie des perturbations
+intermédiaires. La prépondérance de processus stochastique implique que
+l'assemblage des communautés varie de façon aléatoire suivant des
+contingences historiques (ordre d'arrivée des espèces, mortalité
+aléatoire, activité anthropique) ou géographiques (limitation de la
+dispersion). La prépondérance de processus déterministes à l'inverse
+suppose la convergence des communautés vers la composition et la
+diversité d'avant perturbation, déterminées par les caractéristiques
+environnementales. Les deux théories neutres et déterministes ne se sont
+pas incompatibles et se sont montrées pertinentes dans différents cas de
+figure. \autocite{Chave2004} propose une théorie intégrative expliquant
+la diversité et la composition des communautés par la combinaison
+variable dans le temps et l'espace des processus stochastiques et
+déterministes.
 
@@
 
-La diversité et la composition fonctionnelles des communautés, qui
-représentent directement le fonctionnement des écosystèmes, ont révélé
-des trajectoires déterminées par la succession de différents processus
-de sélection des espèces émergeants après perturbation. La réponse des
-communautés dépend des changements biotiques et abiotiques qui
-accélèrent la croissance des arbres et augmentent le taux de
-recrutement. Le recrutement des juvéniles déjà en place avant
-perturbation, qui réagissent les premiers aux changements
-environnementaux, maintient la diversité et la composition de la
-communauté d'avant perturbation en l'absence de processus de sélection
-des espèces Dans un deuxième temps en revanche les arbres recrutés sont
-issus de la germination des graines de la banque du sol et sélectionnés
-par exclusion compétitive sur la base de leur stratégie d'acquisition de
-la lumière. Cette seconde phase de recrutement, constituant l'essentiel
-du recrutement après perturbation, correspond à l'exclusion d'espèces
-tolérantes à l'ombre, inféodées aux forêts non perturbées, en faveur
-d'espèce pionnières à croissance rapide. La diversité fonctionnelle des
-communautés augmente suite au recrutement d'espèces pionnières,
-elle-même peu diverses mais peu fréquentes avant perturbation. Nous
-avons établi qu'au delà d'un seuil d'intensité d'exploitation, à partir
-de 25\% de biomasse initiale perdue, quelques espèces très pionnières
-dominaient largement le recrutement (par exemple \emph{Cecropia spp},
-\emph{Pourouma spp.} ou \emph{Vismia spp.}), orientant la composition de
-la communauté vers des stratégies très héliophiles et une durée de vie
-courte et modifiant vraisemblablement le fonctionnement des communautés.
-Malgré des changements fonctionnels importants, la durée de vie courte
-des espèces pionnières et les changements de structure forestière
-accompagnant leur croissance (fermeture de la cannopée, compétition,
-etc.) conduit au recrutement d'un pool plus large d'espèces et à des
-trajectoires similaires à celles observées après des pertubations moins
-intenses. Les trajectoires conduisent alors à l'atténuation de la
-sélection des espèces, à un retour aux processus de recrutement
-initiaux, et à une restauration de la composition et de la diversité
-fonctionnelle initiales des communautés.
-
-Les communautés suivent après perturbation une trajectoire fonctionnelle
-cyclique, identique aux différente communautés du fait du recrutement
-des mêmes espèces pionnières dont le pool est restreint en Amazonie.
-
-\subsection{Trajectoires taxonomiques}\label{trajectoires-taxonomiques}
-
-L'impact des perturbations sur la diversité taxonomique reste débattu et
-une grande diversité de réponses a été observée selon l'échelle d'étude,
-l'écosystème considéré et les modalités de la perturbation
-\autocite{refatrouver}. Bien que les perturbations favorisent le
-recrutement d'espèces auparavant peu communes, ce qui augmente la
-richesse et de l'équitabilité de la communauté, les trajectoires
-taxonomiques varient entre les communautés et sont peu corrélées à
-l'intensité de la perturbation. Le schéma commun à toutes les
-communautés est en revanche une restauration de la composition et la
-structure taxonomiques initiales et donc à maintenir les différences de
-composition entre communautés. Cette résilience signifie la convergence
-des communautés vers une composition donnée, celle de la communauté
-avant perturbation, et le maintien à long terme de plusieurs équilibres
-stables. La compositon et la structure taxonomique initiales orientent
-donc les trajectoire des communautés, ce qui explique leur forte
-variabilité. La structure taxonomique des communautés restait après 30
-ans plus impactée par les perturbations que la structure fonctionnelle.
-Si les espèces dominantes dans la communauté sont restaurées rapidement,
-déterminant la restauration fonctionnelle de la communauté, la
-restoration des espèces rares est plus lente et retarde les trajectoires
-taxonomiques par rapport aux trajectoires fonctionnelles . La
-restauration des espèces rares dépend de la structure de redondance
-fonctionnelle. La redondance fonctionnelle, diminuée dans l'espace
-initial après exploitation, est restaurée progressivement et avec elle
-les processus de compétition qui limitent la similarité entre espèces.
-Les espèces rares manquant à la restauration taxonomique sont des
-espèces inféodées aux communautés non perturbées, fonctionnellement
-redondantes dans l'espace fonctionnel initial et dont le recrutement est
-ralenti par la compétition.
-
-La trajectoire taxonomique des communautés est donc déterminée par la
-diversité et la composition de la communauté initiale et dépend de la
-trajectoire de redondance fonctionnelle. Trente ans après exploitation,
-la structure taxonomique reste impactées par la perturbation,ce qui
-questionne sur l'intégralité de la résilience des communautés. Ces
-modifications à long terme impliquent menacent de voir disparaître
-certaines espèces rares et supposent une réponse différente des
-communautés après de nouvelles perturbations.
-
-La redondance, qui quantifie les similarités fonctionnelles entre
-espèces d'une communauté, n'a pas d'influence sur son fonctionnement
-mais sur sa résilience. Après perturbation nous avons observé une
-réorganisation de la redondance dans l'espace fonctionnel, plus faible
-dans l'espace fonctionnel initial mais plus forte pour les valeurs de
-traits d'acquisiton et d'utilisation efficaces des ressources qui
-correspondent aux espèces pionnières recrutées en majorité. La
-restauration de la structure de redondance fonctionnelle, inachevée 30
-ans après exploitation, nuance l'intégralité de la résilience des
-commmunautés.
+La réponse des communautés dépend des changements biotiques et
+abiotiques qui accélèrent la croissance des arbres et augmentent le
+nombre de recrutés. Après perturbation l'émergence de processus
+déterministes de sélection des espèces définit les trajectoires de
+diversité et de composition fonctionnelle des communautés, et par
+extension leur fonctionnement \autocites{Violle2007b}{Baraloto2012a}. La
+perturbation, matérialisée par la mortalité d'une partie de la
+communauté, modifie en elle-même la distribution d'âge des arbres, la
+structure de hauteur et de diamètre des communautés et leur
+environnement abiotique (lumière, flux d'eau et de nutriments)
+\autocites{Gourlet-Fleury2000}{Putz2012}{Piponiot2016}{Rutishauser2016}.
+Si le taux de mortalité est plus élevé après perturbation, la
+composition et la diversité des arbres survivants a montré refléter
+celles d'avant perturbation \autocite{Herault2018}. Les changements de
+diversité et de composition fonctionnelle des communautés relèvent donc
+du recrutement d'espèces dont la stratégie fonctionnelle diffère des
+traits moyens de la communauté.
+
+Dans un premier temps les juvéniles déjà en place avant perturbation
+réagissent aux changements environnementaux sans être soumis à des
+processus de sélection et on suppose que leur recrutement ne modifie pas
+le fonctionnement de l'écosystème \autocites{Denslow2000}{Herault2010}.
+Dans un deuxième temps les arbres recrutés, issus de la germination des
+graines de la banque du sol, sont soumis à des processus d'exclusion
+compétitive basés sur leur stratégie d'acquisition de la lumière. Les
+individus recrutés à ce moment, qui consituent l'essentiel du
+recrutement après perturbation \autocite{Lawton1988}, correspondent
+majoritairement à des espèces à croissance rapide, au détriment
+d'espèces tolérantes à l'ombre inféodées aux forêts non perturbées. Ces
+espèces pionnières sont peu diversifiées, mais leur dissimilarité par
+rapport à la communauté d'avant perturbation augmente malgré tout la
+diversité fonctionnelle. Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation
+(plus de 25\% de biomasse initiale perdue) correspond nous avons établi
+que quelques espèces très pionnières dominaient largement cette seconde
+phase de recrutement (par exemple \emph{Cecropia spp}, \emph{Pourouma
+spp.} ou \emph{Vismia spp.}) \autocite{Guitet2018}. A ce moment, les
+stratégies fonctionnelles très héliophiles deviennent dominantes et on
+s'attend à d'importantes modifications du fonctionnement des
+communautés. Ces stratégies ``acquisitives'' vis à vis des ressources du
+milieu correspondent à des espèces à courte durée de vie et aux tissus
+peu denses, impliquant un turnover rapide du carbone (peu stocké dans la
+biomasse végétale) et des nutriments (rapidement dégradés dans la
+litière) \autocite{Falster2011}. Ces espèces présentent également une
+hauteur et un diamètre maximums faibles, ce qui amplifie les changements
+de structure générés par les pertubations et modifie la valeur
+économique du peuplement \autocite{Rutishauser2016}. Au cours du temps,
+la croissance du premier pool de recrutés entraîne des modifications de
+structure et de l'environnement abiotique de la communauté (fermeture de
+la canopée, rétablissement de la compétition, etc.) et les espèces
+pionnières sont moins favorisées par rapport aux espèces d'avant
+perturbation \autocite{Denslow2000}. Le recrutement correspond ainsi
+dans un troisième temps à la restauration des caractéristiques
+fonctionnelles d'avant perturbation,déterminant une trajectoire cyclique
+fonctionnelle cyclique. L'implication d'un pool unique de pionnières
+rend la trajectoire après perturbation commune à toutes les communautés.
+Malgré des modifications fonctionnelles plus importantes au delà du
+seuil d'intensité, les trajectoires suivant les pertubations les plus
+intenses rejoignent la trajectoire commune et la résilience
+fonctionnelle des communautés n'est pas remise en cause.
+
+\subsection{Les trajectoires taxonomiques: diversité déterminée et
+composition
+stochastique}\label{les-trajectoires-taxonomiques-diversite-determinee-et-composition-stochastique}
+
+La nature et le déterminisme de l'impact des perturbations sur la
+diversité taxonomique restent controversés en forêt tropicale
+\autocite{Sheil2003}. Les trajectoires observées à Paracou, qui
+correspondent à la réponse précise au cours du temps des communautés à
+un gradient de perturbation déterminé, permettent d'éclairer cette
+controverse. Les trajectoires de Paracou ont montré que en deça d'un
+seuil d'intensité (environ 25\% de biomasse initiale perdue) un pool
+d'espèces pionnières spécifiquement recrutées après perturbation
+augmente la diversité des communautées initiales d'avant perturbation,
+où elles étaient rares, mais n'y deviennent pas dominantes. La diversité
+taxonomique est maximale à un stade intermédiaire de la succession,
+lorsque les espèces ayant pu bénéficier de l'espace libéré par la
+perturbation sont effectivement recrutées mais pas encore exclues par la
+compétition suivant la croissance de la communauté. Conformément aux
+hypothèses de \textcite{Connell1978} sur la théorie des perturbations
+intermédiaires, un régime de perturbations régulières d'intensité
+moyenne entraîne une diversité maximale quelque temps après
+perturbation. Un tel régime entraîne de façon déterministe la
+coexistence d'espèces pionnières, mobilisant efficacement les ressources
+rendues disponibles par la perturbation, et d'espèces de succession
+tardives (dont la diversité est maintenue malgré la perturbation), plus
+compétitives et qui exclueront les pionnères par la suite
+\autocite[\textcite{Guitet2018}]{Molino2001}.
+
+Si la diversité taxonomique est déterminée par la perturbation, la
+composition taxonomique des communautés en revanche relève de processus
+aléatoires. Les trajectoires de composition taxonomique après
+perturbation ont montré la divergence taxonomique des communautés et le
+maintien de leurs différences initiales. Peu d'espèces non présentes
+initialement s'installent après perturbation malgré l'espace libéré, une
+limite qui vient probablement des limites de dispersion identifiées pour
+beaucoup d'espèces de forêt tropicale \autocite{Svenning2005}. La
+composition initiale des communautés détermine les trajectoires après
+perturbation, les différeces de composition étant maintenues malgré le
+renouvellement des espèces dans la communauté. Conformément à l'esprit
+de la théorie neutre la composition taxonomique des communautés relève
+donc de la contingence historique, \emph{i.e.} du hasard de l'arrivée et
+de l'installation des espèces, plus que de processus de sélection
+déterministes \autocite{Hubbell2001}.
+
+Les communautés convergent donc dans l'espace fonctionnel, comme on l'a
+vu, tandis qu'elles divergent dans l'espace taxonomique
+\autocite{Fukami2005}. Cette dichotomie entre trajectoires de
+composition taxonomique et fonctionnelle s'explique par la redondance
+fonctionnelle élevée des forêts tropicales \autocite{Bellwood2006}.
+Cette redondance fonctionnelle élevée indique que de nombreuses espèces
+partagent les mêmes traits et stratégies fonctionnelles. Cela implique
+d'une part que le fonctionnement et la réponse fonctionnelle aux
+perturbations soit similaires entre communautés malgré leurs différences
+de composition taxonomique, et d'autre part que l'impact fonctionnel des
+perturbations soit atténué car le rôle d'une espèce disparue de la
+communauté sera assuré par une espèce redondante \autocite{Carmona2016}.
+Par ailleurs, une redondance fonctionnelle élevée implique une
+compétition importante entre espèces redondantes, ce qui rend la
+restauration taxonomique des communautés lente et dépendante du hasard
+de recrutement des espèces. La population des espèces rares en
+particulier, qui disparaissent de la communauté plus fréquemment après
+perturbation du fait de leur effectif réduit, s'avère longue à
+restaurer. Selon la principe de ``lottery recruitment'', les premières
+espèces recrutées s'établiront dans la communauté tandis que celles, par
+hasard, recrutées plus tard seront en compétition ave les premières et
+s'établiront plus difficilement \autocite{Busing2002}. La restauration
+de la composition taxonomique et de la redondance fonctionnelle
+initiales est longue et difficile à anticiper. La redondance
+fonctionnelle garantie la résilience des communautés et atténue l'impact
+des perturbations sur le fonctionnement des écosystèmes, plusieurs
+espèces pouvant assurer le même rôle, mais elle reste impactée plusieurs
+décennies après pertubation. On s'attend à ce que la réponse des
+communautés après de nouvelles pertubations soit assez différente, et
+notamment à ce que le fonctionnement finisse par être modifié sur le
+long terme et la redondance fonctionnelle n'est pas restaurée. La
+restauration lente des espèces rares quand à elle accroît le risque de
+voir certaines espèces disparaître localement, et de voir la richesse
+taxonomique décliner petit à petit.
 
@@
 d'exploitation les moins néfastes pour préserver l'intégrité et le
-fonctionnement des forêts tout en dégageant de nombreux bénéfices de
-sressources forestières. Ce régime d'exploitation sélective a été adopté
-dernièrement par de nombreux pays, suite à des réorganisations de
-l'économie locale, en réponse aux besoins de limitation des \emph{GES},
-et en reconnaissance du rôle de la diversité,la composition et la
-structure forestière pour la produtivité et le fonctionnement de
-l'écosystème. Les pratiques de gestion sylvicoles actuelles sont
-calibrées pour maintenir un couvert forestier et un stock de biomasse de
-sous-bois déterminés, ce que leur confère la définition d'
-``exploitation durable''. L'impact de l'exploitation forestière sur le
-maintien de la biodiversité demeure cependant controversé,
-spécifiquement sur le long terme. L'adoption de l'exploitatoin sélective
-dans de nombreux pays rend primordiale d'expliciter l'impact de
-l'exploitation sur la biodiversité des communautés, et plus
-spécifiquement le rôle des différents paramètres de l'exploitation tels
-que la densité d'exploitation, le diamètre minimal de coupe, ou la durée
-des rotations. Le recul des 30 ans de suivi de Paracou donnent une
-vision à long terme de la réponse des communautés à l'exploitation et
-permettent de discuter de points d'amélioration pour les pratiques
-d'exploitation sélective durable.
+fonctionnement des forêts tout en dégageant des bénéfices économiques et
+sociaux significatifs \autocite{Chaudhary2016}. L'exploitation sélective
+a été adoptée dernièrement par de nombreux pays, suite à des
+réorganisations de l'économie locale, en réponse aux besoins de
+limitation des \emph{GES}, et en reconnaissance du rôle de la diversité,
+de la composition et de la structure forestière pour la produtivité et
+le fonctionnement de l'écosystème \autocite{Begon2006}. Les pratiques de
+gestion sylvicoles actuelles sont calibrées pour maintenir un couvert
+forestier et un stock de biomasse de sous-bois déterminés, ce que leur
+confère la définition d' ``exploitation durable'' \autocite{ITTO2005}.
+L'impact de l'exploitation forestière sur le maintien de la biodiversité
+demeure cependant controversé, spécifiquement sur le long terme.
+L'adoption de l'exploitatoin sélective dans de nombreux pays rend
+primordiale d'expliciter son impact sur la biodiversité des communautés,
+et plus spécifiquement le rôle des différents paramètres de
+l'exploitation tels que la densité d'exploitation, le diamètre minimal
+de coupe, ou la durée des rotations.
+
+Le recul des 30 ans de suivi de Paracou donne une vision à long terme de
+la réponse des communautés à l'exploitation et permettent de discuter de
+points d'amélioration pour les pratiques d'exploitation sélective
+durable.
 
@@
 stock exploitable mais également des services et processus
-écosystémiques. Les interactions entre espèces sont nombreuses en forêt
-tropicale, en particulier via des réseaux trophiques complexes, qui
-définissent et maintiennent l'équilibre des écosystèmes et les services
-qu'ils rendent. L'impact de l'exploitation sur l'écosystème est
-complexe, parfois visible à long terme seulement, parfois avec des
-conséquences inattendues comme dans le cas de la disparition d'espèces
-clé pour la faune ou la flore, ou parfois encore entraînant un blocage
-de succession et des modifications persistantes de l'écosystème. Des
-limitations méthodologiques sont de plus toujours présentes, provenant
-du coût économique et humain des suivis forestiers, du manque parfois de
-base de données, spécifiquement les bases de donnée fonctionnelle, et de
-la difficulté de développer des indices exhaustifs vis à vis de
-l'ensemble de l'écosystème. Cette complexité rend, à mon sens,
-indispensable (i) de garder à l'esprit la possibilité de conséquences
-inattendues de l'exploitation, (ii) d'adopter constamment un principe de
-précaution et une recherche d'amélioration de la gestion forestière, et
-(iii) enfin de chercher à mieux appréhender la réponse des écosystèmes.
-Dans ce contexte, le recul des 30 ans de suivi à Paracou ouvre sur des
-réflexions intéressantes quant à la possibilité d'une exploitation
-durable et les critères d'évaluation de cette durabilité.
-
-Le rôle central de la diversité taxonomique et fonctionnelle pour le
-fonctionnement de l'écosystème rend indispensable leur restauration dans
-le contexte d'une exploitation durable. Les trajectoires de Paracou si
-elles ont montré la résilience de la diversité taxonomique des
-communautés, ont surtout mis en évidence la durée de sa restauration,
-toujours inachevée après 30 ans. Dans le contexte de l'exploitation
-forestière, ceci implique des cycles de rotation longs en comparaison de
-ce qui a pu être éprouvé et validé pour d'autres bassins forestiers
-tropicaux, notamment en Afrique.
-
-Par ailleurs les trajectoires de paracou ont montré le découplage en les
-caractéristiques taxonomiques et fonctionnelles des communautés, due à
-l'atténuation des perturbations par la redondance fonctionnelle
-inhérente aux forêts tropicales. Ceci avertit sur l'importance de
-considérer la redondance fonctionnelle, garante de la résilience des
-écosystèmes, dont une restauration inachevée signifie à terme la
-disparition locale des espèces rares et la diminution de la résilience
-des écosystèmes. A la lumière de cela, nous proposons d'utiliser la
-redondance fonctionnelle de la communauté (dans l'espace fonctionnel
-initial avant perturbation) comme critère de restauration de
-l'écosystème, en plus des indicateurs fonctionnels (\emph{i.e.} la
-hauteur maximale, la vitesse de croissance ou la biomasse aérienne
-totale, etc).
+écosystémiques \autocite{ITTO2005}. L'équilibre des écosystèmes et les
+services qu'ils rendent dépendent largement des interactions entre
+espèces et donc de leur composition et de leur diversité biologique
+qu'il est primordial de maintenir à long terme \autocite{Begon2006}.
+
+Les trajectoires de Paracou ont montré la résilience taxonomique et
+fonctionnelle des communautés, mais ont également mis en évidence la
+durée de cette restauration, toujours inachevée après 30 ans. Dans le
+contexte de l'exploitation forestière, ceci implique des cycles de
+rotation longs en comparaison de ce qui a pu être éprouvé et validé pour
+d'autres bassins forestiers tropicaux, notamment en Afrique.
+
+L'impact de l'exploitation sur la diversité et la composition des
+communautés est complexe, et spécifiquement les changements de
+composition taxonomique qui relèvent de processus aléatoires sont
+difficiles à anticiper et peuvent n'être visibles qu'à long terme. Ces
+changements peuvent cependant avoir des conséquences inattendues,
+entraînant par exemple avec la disparition d'espèces clé pour la faune
+ou la flore, ou un blocage de succession modifiant durablement
+l'écosystème. Compte tenu de cette complexité, il est a mon sens tout
+d'abord recommandé d'une part de garder à l'esprit de telles
+possibilités, d'autre part d'adopter un principe de précaution en
+favorisant par défaut la conservation des communautés, et enfin de
+poursuivre la recherche de voies d'amélioration de la gestion forestière
+et de nouveaux moyens (de mesure, de surveillance ou de modélisation)
+pour appréhender la réponse des écosystèmes. Dans cette perspective, les
+trajectoires étudiées ici ont lontré le rôle central de la redondance
+fonctionnelle pour appréhender la restauration de la résilience et de la
+composition taxonomique des communautés. Une restauration inachevée de
+la redondance fonctionnelle signifie en effet à terme la disparition
+locale des espèces rares et la diminution de la résilience des
+écosystèmes. Nous proposons en conséquence d'adopter la redondance
+fonctionnelle de la communauté (dans l'espace fonctionnel initial avant
+perturbation) comme critère de restauration de l'écosystème, en plus des
+indicateurs fonctionnels (\emph{i.e.} la hauteur maximale, la vitesse de
+croissance ou la biomasse aérienne totale, etc).
 
@@
 
-Les analyses de diversité et de composition fonctionnelles réalisées ici
-une base de données fonctionnelle considérant des traits fonctionnels
+La diversité, de la composition et de la redondance fonctionnelle des
+communautés ont montré un rôle primoridal pour appréhender le
+fonctionnement et le maintien des écosystèmes. Ces conclusions
+concernent des mesures fonctionnelles basées sur des traits fonctionnels
 clés, représentatifs de l'écologie, de la croissance et dans une
-certaine mesure des performances de reproduction des espèces. Aucun jeu
-de traits fonctionnels ne peut cependant être exhaustif du
-fonctionnement des espèces et les traits considérés dépendent largement
-de la question posée. Ici nous nous sommes plutôt intéressés à la
-réponse des communautés en termes de productivité, en considérant des
-traits fonctionnels relatifs à l'acquisition et l'utilisation des
-ressources. Les trajectoires après perturbation ont cependant démontré
-l'importance de la banque de graines pour la réponse des communautés et
-du rôle de la diversité et de la composition de la banque de graines
-dans la consruction de la commmunauté après perturbation. La
-constitution de la banque de graines dépend largement des traits de
-dispersion, de dormance et de germination des espèces, qu'il serait
-judicieux de considérer pour mieux anticiper le devenir des communautés
-perturbées \autocites{Verdu2005}{Yguel_inprep}.
+certaine mesure des performances de reproduction des espèces. Comme tout
+jeu de traits fonctionnel, ce choix n'est cependant pas exhaustif du
+fonctionnement des espèces et les traits considérés ont été choisis pour
+appréhender surtout la productivité et la stratégie d'acquisition et
+d'utilisation des ressources des espèces. Nous avons cependant pu
+souligner l'importance de la banque de graines pour la réponse des
+communautés et le rôle de sa diversité et de sa composition pour la
+consruction de la commmunauté après perturbation. La constitution de la
+banque de graines dépend largement des traits de dispersion, de dormance
+et de germination des espèces, qu'il serait judicieux de considérer pour
+mieux anticiper le devenir des communautés perturbées
+\autocites{Verdu2005}{Schleuning2016}{Yguel_inprep}.
 

### 2018-07-26 05-ConclusionPerspectives.Rmd
discussions

@@
 
-A partir des trajectoires de diversité et de composition des parcelles de Paracou nous avons pu expliciter la réponse des forêts tropicales aux perturbations et identifier les processus écologiques sous-jacents.
-Ce travail nous a permis de discuter des pratiques d'exploitation et de conservation des forêts tropicales et de proposer différents axes de recherches pour mieux appréhender leur devenir dans le contexte des changements actuels .
+La biodiversité a un rôle central pour le fonctionnement et le maintien des écosystèmes forestiers et des services qu'ils rendent [@Begon2006].
+Expliciter la réponse de la diversité taxonomique et fonctionnelle des communautés forestières est primordial pour comprendre processus écologiques et les paramètres déterminant la trajectoire des communautés arès exploitation, réfléchir aux méthodes d'exploitation et de conservation des forêts tropicales, et prévoir leur devenir dans le contexte des changements actuel.
 
-L'étude de la biodiversité est souvent limitée dans le temps, dans l'espace et dans la précision des inventaires forestiers et des bases de données fonctionnelles, du fait de leur coût financier et humain.
-Le premier travail de cette thèse a été la conception d'un estimateur de diversité intégrant les incertitudes inhérentes aux inventaires forestiers et aux bases de données fonctionnelles pour pallier leur imprécision.
-A l'aide de cet estimateur nous avons ensuite étudié les trajectoires des communautés au cours de 30 ans suivant un gradient de perturbation en considérant la composition, la richesse, l'équitabilité et la redondance des communautés en espèces (diversité taxonomique), et en termes de traits fonctionnels (diversité fonctionnelle).
-Nous avons ensuite spécifiquement examiné les trajectoires de diversité des arbres recrutés, clarifiant les étapes de la succession après perturbation.
-Ces trajectoires ont permis d'expliciter les processus écologiques sous-jacents la réponse des communautés aux perturbations, le rôle de l'intensité de perturbation et des caractéristiques de la communauté initiale, et de clarifier la résilience la taxonomiques et fonctionnelle des communautés.
-Ces résultats nous ont permis de discuter d'une part de la possibilité et les critères d'évaluation d'une exploitation durable et d'autre part des perspectives pour modéliser la diversité des communautés et ainsi formaliser et prédire la réponse de sforêts tropciales aux perturbations.
+L'étude de la biodiversité est souvent limitée dans le temps, dans l'espace et par la précision des inventaires forestiers et des bases de données fonctionnelles, limités par leur coût financier et humain.
+Le premier travail de cette thèse a été de concevoir un estimateur de diversité intégrant les incertitudes inhérentes aux inventaires forestiers et aux bases de données fonctionnelles pour pallier leur imprécision.
+Cet estimateur nous a permis d'examiner les trajectoires des communautés au cours de 30 ans suivant un gradient de perturbation en termes de composition, de diversité et de redondance taxonomique (diversité en espèces botaniques), et fonctionnelle (diversité des caractéristiques morphologiques et physiologiques des espèces).
+Nous avons également spécifié les étapes de la succession a partir des trajectoires suivies par les communautés recrutées après perturbation.
+Ces trajectoires ont permis d'expliciter les processus écologiques et les paramètres déterminant la réponse des communautés aux perturbations et de clarifier les aspects et la durée de la résilience taxonomiques et fonctionnelle des communautés.
+A la suite de ces résultats nous porposons de discuter d'une part de la possibilité et les critères d'évaluation d'une exploitation durable et d'autre part des perspectives pour modéliser la diversité des communautés et ainsi formaliser et prédire la réponse de sforêts tropciales aux perturbations.
 
@@
 
-Un objectif fondamental de l'écologie est d'élucider les processus régissant la coexistence des espèces et leur assemblage en communautés.
-Spécifiquement en forêt tropicale, le débat porte sur la prépondérance de processus stochastiques supposée par la théorie neutre qui prédit un assemblage aléatoire des espèces par rapport à des processus déterministes sélectionnant les espèces selon leurs caractéristiques fonctionnelles qui constituent la théorie des perturbations intermédiaires.
+Comprendre la réponse des communautés aux perturbation revient à élucider les processus régissant la coexistence des espèces et leur assemblage en communautés.
+Spécifiquement, en forêt tropicale le débat porte sur la prépondérance de processus stochastiques supposée par la théorie neutre qui prédit un assemblage aléatoire des espèces par rapport à des processus déterministes sélectionnant les espèces selon leurs caractéristiques fonctionnelles qui constituent la théorie des perturbations intermédiaires.
 La prépondérance de processus stochastique implique que l'assemblage des communautés varie de façon aléatoire suivant des contingences historiques (ordre d'arrivée des espèces, mortalité aléatoire, activité anthropique) ou géographiques (limitation de la dispersion).
@@
 
-Si la diversité taxonomique est déterminée par la perturbation, la composition taxonomique des communautés en revanche relève de processus aléatoires.
+Si la diversité taxonomique des communautés est déterminée par la perturbation, leur composition en revanche relève de processus stochastiques
 Les trajectoires de composition taxonomique après perturbation ont montré la divergence taxonomique des communautés et le maintien de leurs différences initiales.
@@
 Dans la perspective d'une exploitation soutenable à long terme, les critères d'évaluation de la durabilité doivent être discutés selon les objectifs de l'exploitation, qui ne sont plus uniquement le maintien du stock exploitable mais également des services et processus écosystémiques [@ITTO2005].
-L'équilibre des écosystèmes et les services qu'ils rendent dépendent largement des interactions entre espèces et donc de leur composition et de leur diversité biologique qu'il est primordial de maintenir à long terme [@Begon2006].
 
 Les trajectoires de Paracou ont montré la résilience taxonomique et fonctionnelle des communautés, mais ont également mis en évidence la durée de cette restauration, toujours inachevée après 30 ans.
-Dans le contexte de l'exploitation forestière, ceci implique des cycles de rotation longs en comparaison de ce qui a pu être éprouvé et validé pour d'autres bassins forestiers tropicaux, notamment en Afrique.
+Dans le contexte de l'exploitation forestière cette durée implique des cycles de rotation plus longs que ceux éprouvés et validés pour d'autres bassins forestiers tropicaux, notamment en Afrique [@Durrieu1998].
 
-L'impact de l'exploitation sur la diversité et la composition des communautés est complexe, et spécifiquement les changements de composition taxonomique qui relèvent de processus aléatoires sont difficiles à anticiper et peuvent n'être visibles qu'à long terme.
-Ces changements peuvent cependant avoir des conséquences inattendues, entraînant par exemple avec la disparition d'espèces clé pour la faune ou la flore, ou un blocage de succession modifiant durablement l'écosystème.
-Compte tenu de cette complexité, il est a mon sens tout d'abord recommandé d'une part de garder à l'esprit de telles possibilités, d'autre part d'adopter un principe de précaution en favorisant par défaut la conservation des communautés, et enfin de poursuivre la recherche de voies d'amélioration de la gestion forestière et de nouveaux moyens (de mesure, de surveillance ou de modélisation) pour appréhender la réponse des écosystèmes.
-Dans cette perspective, les trajectoires étudiées ici ont lontré le rôle central de la redondance fonctionnelle pour appréhender la restauration de la résilience et de la composition taxonomique des communautés.
-Une restauration inachevée de la redondance fonctionnelle signifie en effet à terme la disparition locale des espèces rares et la diminution de la résilience des écosystèmes.
-Nous proposons en conséquence d'adopter la redondance fonctionnelle de la communauté (dans l'espace fonctionnel initial avant perturbation) comme critère de restauration de l'écosystème, en plus des indicateurs fonctionnels (*i.e.* la hauteur maximale, la vitesse de croissance ou la biomasse aérienne totale, etc).
+Le recul des 30 ans d'inventaire à Paracou a démontré une réponse complexe de la diversité et de la composition taxonomique des communautés après exploitation.
+Spécifiquement, les changements de composition taxonomique relèvent de processus aléatoires s'avérant difficiles à anticiper et pouvant n'être visibles qu'à long terme.
+les conséquences de tels changements de composition taxonomiques peuvent cependant être non négligeables, entraînant par exemple la disparition d'espèces clé pour la faune ou la flore ou un blocage de succession modifiant durablement l'écosystème [@Diaz2005].
+Compte tenu de la complexité de la réponse taxonomique, il est a mon sens recommandé d'une part de garder à l'esprit la possibilité de conséquences inattendues, d'autre part d'adopter un principe de précaution en favorisant la conservation des communautés par défaut, et enfin de poursuivre la recherche d'amélioration de la gestion forestière et des moyens (de mesure, de surveillance ou de modélisation) d'estimation de la restauration.
+
+L'analyse des trajectoires a montré le rôle central de la redondance fonctionnelle, qui appréhende la restauration de la composition taxonomique et de la résilience.
+Une restauration inachevée de la redondance fonctionnelle implique, après plusieurs rotations, un risque élevé de voir dispaître localement les espèces les moins fréquentes et de rendre les communautés de plus en plus sensibles à la perturbation.
+Nous proposons en conséquence la mesure de redondance fonctionnelle dans l'espace fonctionnel initial d'avant perturbation comme critère de restauration de l'écosystème, en plus des indicateurs fonctionnels actuels (*i.e.* la hauteur maximale, la vitesse de croissance ou la biomasse aérienne totale, etc) [@Sist2015].
 
@@
 
-La diversité, de la composition et de la redondance fonctionnelle des communautés ont montré un rôle primoridal pour appréhender le fonctionnement et le maintien des écosystèmes.
+La diversité, de la composition et de la redondance fonctionnelle des communautés sont le lien le plus direct pour appréhender le fonctionnement et le maintien des écosystèmes [@Violle2007b;@Kunstler2016].
 Ces conclusions concernent des mesures fonctionnelles basées sur des traits fonctionnels clés, représentatifs de l'écologie, de la croissance et dans une certaine mesure des performances de reproduction des espèces.
-Comme tout jeu de traits fonctionnel, ce choix n'est cependant pas exhaustif du fonctionnement des espèces et les traits considérés ont été choisis pour appréhender surtout la productivité et la stratégie d'acquisition et d'utilisation des ressources des espèces.
+Comme tout jeu de traits fonctionnels, ce choix n'est cependant pas exhaustif du fonctionnement des espèces et les traits considérés ont été choisis pour appréhender surtout la productivité et la stratégie d'acquisition et d'utilisation des ressources des espèces.
 Nous avons cependant pu souligner l'importance de la banque de graines pour la réponse des communautés et le rôle de sa diversité et de sa composition pour la consruction de la commmunauté après perturbation.
@@
 
-La modélisation est un outil de simplification des systèmes complexes en les limitants aux processus étudiés.
-La modélisation consiste en une synthèse des données et des connaissances, et à leur extrapolation à d'autres systèmes ou d'autres échelles spatiales ou temporelles.
-La modélisation est largement utilisée en écologie des forêts tropicales, systèmes complexes par excellence, d'une part pour comprendre les processus, les lois et les déterminants de la dynamique forestière et d'autre part prédire la trajectoire des communautés et les conséquences de leur perturbation.
-La modélisation des forêts tropicales a été largement développée pour étudier la structure forestière (hauteur et diamètre des arbres, densité du peuplement, biomasse, etc), des flux divers (d'eau, de gaz ou de nutriments), ou la répartition des espèces dans l'espace.
-Plusieurs modèles de dynamique forestière ont été développés pour prédire la croissance des arbres, la productivité des communautés, et le stockage du carbone.
-Ces modèles sont largement utilisés pour planifier la gestion des forêts et calibrer les modes d'exploitation en vue des objectifs économiques, de rendement, de diversité, de protection ou de conservation.
-Modéliser la diversité des forêts tropicales en revanche reste difficile, bien que cela soit indispensable compte tenu du rôle de la biodiversité pour le fonctionnements des écosystèmes et les services qu'ils rendent.
-La grande diversité des forêts rend une approche espèce-spécifique impossible et impose une approche à l'échelle des communautés, représentant les forêts comme une mosaïque de caractéristiques environnementales biotiques et abiotiques propres (richesse spécifique, traits fonctionnels moyens, densité d'arbres, intensité de la perturbation et temps écoulé depuis, etc).
+La modélisation est un outil qui simplifie les systèmes complexes en les limitant aux processus étudiés.
+La modélisation revient d'une part à synthétiser les données et les connaissances du système puis à les extrapoler à des systèmes différents ou à d'autres échelles spatiales ou temporelles.
+La modélisation est largement utilisée en écologie des forêts tropicales d'une part pour comprendre les processus, les lois et les déterminants de la dynamique forestière et d'autre part pour prédire la trajectoire des communautés dans le temps et leur réponse aux perturbations.
+La modélisation des forêts tropicales a été largement développée pour l'étude de la structure forestière (hauteur et diamètre des arbres, densité du peuplement, biomasse, etc), des flux d'eau, de gaz ou de nutriments, ou encore de la distribution spatiale des espèces [@Piponiot2016;@Rutishauser2016;@Grimm2017].
+Ces modèles sont largement utilisés pour anticiper la réponse des forêts aux changements climatiques et d'usage des terres d'une part, et pour calibrer la gestion forestière en vue des objectifs de l'exploitation [@Gourlet-Fleury2005].
+Modéliser la diversité des forêts tropicales en revanche reste difficile, bien que cela soit indispensable compte tenu de son rôle pour le fonctionnements et les services écosystémiques. 
+La grande diversité des forêts rend une approche espèce-spécifique difficile voire impossible et impose une approche à l'échelle des communautés.
+Les forêts correspondent alors à une mosaïque de patch aux caractéristiques environnementales biotiques et abiotiques déterminées (richesse spécifique, traits fonctionnels moyens, densité d'arbres, intensité de la perturbation et temps écoulé depuis, etc) [@Porte2002].
 
-Dans cette thèse nous avons synthétisé les données et les connaissances apportées par les 30 ans de suivi de sparcelles de Paracou après perturbation et en avons proposé une interprétation des processus et des conséquences.
-Ce travail a ainsi ouvert la voie à la modélisation de la biodiversité en forêt tropicale, que nous proposons d'envisager selon deux perspectives, empirique ou mécaniste. 
-Une approche empirique, basée sur l'analyse statistique des trajectoires à l'aide de modèles mixtes, permettrait de construire les lois générales de la réponse des communautés aux perturbations sans y intégrer les processus sous-jacents.
-Une approche mécaniste en revanche serait baser sur les processus identifier, en particulier le recrutement, et permettrait de simuler la dynamique de différentes communautés.
+Dans cette thèse nous avons synthétisé les informations des 30 ans de suivi de la réponse des communautés de Paracou après perturbation et en avons proposé une interprétation des processus sous-jacents et de la restauration.
+Ce travail ouvre la voie à la modélisation de la biodiversité en forêt tropicale, que nous proposons d'envisager selon les deux perspectives empirique et mécaniste. 
+L'approche empirique basée sur l'analyse statistique des trajectoires par des modèles mixtes permettrait de représenter les lois régissant la réponse de la diversité aux perturbations sans y expliciter les processus sous-jacents.
+L'approche mécaniste basée sur des processus identifiés, spécifiquement le recrutement et la mortalité, permettrait de simuler la dynamique de différentes communautés.
 
@@
 
-Nous avons pu vérifier la validité de la théorie des perturbations intermédiaires pour prédire les trajectoires de diversité et de composition taxonomique en fonction du temps écoulé depuis la perturbation et de son intensité.
-Une modélisation empirique statistique pourrait relier la variation de diversité taxonomique des communautés en fonction du temps et de l'intensité de la perturbation (en % de biomasse par exemple). 
-Expliciter cette relation serait utile à la gestion des écosystèmes forestiers, d'une part pour la planification de l'exploitation forestière durable et d'autre part pour anticiper la réponse des forêts aux changements climatiques ou anthropiques.
+Les trajectoires de Paracou ont mis en évidence les corrélations au cours du temps entre l'intensité de la perturbation et la diversité fonctionnelle et taxonomique des communautés du temps écoulé depuis la perturbation et de son intensité.
+Ces corrélations pourraient être formalisées par une modélisation empirique statistique prédisant la variation de diversité taxonomique des communautés en fonction du temps et de l'intensité de la perturbation (en % de biomasse perdue).
+Une telle relation entre intensité d'exploitation et diversité au cours du temps permettrait de mieux planifier la gestion forestière en fonction des niveaux de diversité attendus.
 
-Spéciiquement, nous avons pensé ajuster des modèles mixtes aux trajectoires de diversité et de divergence de composition.
-Les modèles mixtes sont largement utilisés dans l'étude de données "longitudinales", comme c'est le cas de mesures de dynamique répétées dans le temps sur les mêmes objets.
-Ces modèles tiennent compte des corrélations entre les mesures successives en associant une effet aléatoire commun aux mesures d'un même groupe.
+Spécifiquement, nous avons pensé ajuster des modèles mixtes aux trajectoires de diversité et de divergence de composition.
+Les modèles mixtes sont largement utilisés dans l'étude de données "longitudinales", *i.e.* des mesures répétées dans le temps sur un même objet, comme c'est le cas des mesures de dynamique étudiées ici.
+Ces modèles tiennent compte des corrélations entre mesures successives en associant une effet aléatoire commun aux mesures d'une même communauté.
 
@@
 
-Les différentes trajectoires étudiées ont permis de mettre en évidence les processus de sélection et de recrutement émergeant après perturbation.
-La connaissance de ces processus inspire la construction de modèles mécanismes simulant la réponse des communautés aux perturbations.
+Les trajectoires de paracou ont mis en évidence la succession des processus de recrutement déterministes ou stochastiques déterminant la réponse des communautés après perturbation.
+La connaissance de ces processus inspire la construction de modèles mécanismes simulant explicitement la réponse des communautés aux perturbations.
 
-Dans un premier temps, nous avons abordé la modélisation mécaniste en assimilant les trajectoires de richesse à des courbes d'accumulation.
+Dans un premier temps, nous avons abordé la modélisation mécaniste en assimilant les trajectoires des communautés recrutées après perturbation à des courbes d'accumulation.
 Les courbes d'accumulation représentent usuellement le nombre d'espèces découvertes en fonction de l'effort d'échantillonnage dans l'espace [@Gotelli2001].
-Ces courbes sont également déclinées en courbes de raréfaction lissées, représentant le nombre moyen d'espèces rencontrées pour chaque sous-échantillonnage d'une communauté donnée selon des effectifs de taille variable [@Ugland2003].
-Ces courbes assimilent la diversité à une variable aléatoire dépendant de la taille de la communauté initiale et la probabilité de tirage de chacune des espèces et ont donc une base et une formulation théoriques.
-Les trajectoires de richesses des parcelles de Paracou ont cependant montré ne pas correspondre à de scourbes d'accumulation.
-Dans le cas de perturbations peu intenses, comme c'est le cas à Paracou, les communautés après exploitation sont constituées à la fois les arbres survivants d'avant exploitation et de ceux recrutés après perturbation.
-La communauté des recrutés à son tour combine (i) les recrutés issus des processus de recrutement de forêt mature, reflétant la composition et la diversité de la communauté initiale, et (ii) les recrutés issus des processus de recrutement spécifiques à la perturbation, reflétant la composition et la diversité des espèces pionnières.
-Les trajectoires de diversité après perturbation ne correspondent donc pas à la courbe de raréfaction d'une unique communauté, mais d'une combinaison des courbes de raréfactions de deux communautés de survivants et de pionnières.
-L'analyse des trajectoires de diversité a montré que la combinaison de ces courbes dépend de l'intensité de perturbation.
-Lintensité de la perturbation détermine d'une part l'importance relative de la communauté d'avant exploitation par rapport à la communauté recrutée, et d'autre part l'importance relative des arbres recrutés par les processus stochastiques propres aux communautés matures, par rapport aux pionnières recrutées par les processus déterministes propres aux perturbations.
+Ces courbes se déclinent en courbes de raréfaction lissées, représentant le nombre moyen d'espèces rencontrées pour chaque sous-échantillonnage d'une communauté donnée selon des effectifs de taille variable [@Ugland2003].
+Les courbes de raréfaction sont construites en considérant la richesse comme une variable aléatoire, dont l'espérance est estimée théoriquement à partir de la taille de la communauté initiale et la probabilité de tirage de chacune des espèces.
+Nos essais ont cependant montré que les trajectoires du recrutement observées ne correspondaient à aucune courbe d'accumulation.
+Dans le cas de perturbations peu intenses, comme à Paracou, les communautés après exploitation sont constituées à la fois des arbres survivants d'avant perturbation et des arbres recrutés par la suite.
+La communauté des recrutés de même combine d'une part les recrutés issus des processus de recrutement de forêt mature (qui reflétent la composition et la diversité de la communauté initiale) et d'autre part les recrutés issus des processus de recrutement spécifiques à la perturbation (qui reflétent la composition et la diversité des espèces pionnières).
+Les trajectoires du recrutement combinent deux communautés de survivants et de pionnières, et ne peuvent s'apparenter à une courbe de raréfaction qui concerne une unique communauté.
 
-Modéliser la réponse de la diversité taxonomique comme fonctionnelle des communautés après exploitation pourrait correspondre au résultat de deux tirages aléatoires dans la population pré-exploitation d'une part et dans la population des espèces pionnières d'autre part.
-L'enjeu sera au préalable de déterminer à l'aide des trajectoires réelles la pondération respective des tirages et sont évolution au cours du temps.
-De tels modèles pourraient d'une part être intégrés aux modèles de dynamique forestière existants et d'autre part permettre de simuler les conséquences de perturbations répétées, comme c'est le cas pour l'exploitation forestière.
+Notre étude a cependant montré que l'intensité de perturbation déterminait l'importance relative d'une part de ces deux communautés de survivants et de pionnières, et d'autre part l'importance des arbres recrutés par les processus stochastiques propres aux communautés matures, par rapport aux pionnières recrutées par les processus déterministes propres aux perturbations.
+Partant de là, la réponse des communautés aux perturbations pourrait être modilisée par deux tirages aléatoires dans la population pré-exploitation d'une part et dans la population des espèces spécifiquement pionnières d'autre part.
+L'enjeu sera au préalable de déterminer la pondération des tirages au cours du temps, par exemple grâce à une analyse de la variance tenant compte de la diversité apportées par communautés pionnières et d'avant exploitation.
+De tels modèles pourraient d'une part être intégrés aux modèles de dynamique forestière existants et d'autre part d'élucider la réponse des communautés à des perturbations répétées, comme c'est le cas pour l'exploitation forestière [@Dufour2012].

### 2018-07-26 docs/MyBook.tex
discussions

@@
 \addbibresource{02ref-chap2Incert.bib}
+\addbibresource{05ref-CclG.bib}
 
@@
 
-\date{2018-07-24}
+\date{2018-07-25}
 
@@
 
-A partir des trajectoires de diversité et de composition des parcelles
-de Paracou nous avons pu expliciter la réponse des forêts tropicales aux
-perturbations et identifier les processus écologiques sous-jacents. Ce
-travail nous a permis de discuter des pratiques d'exploitation et de
-conservation des forêts tropicales et de proposer différents axes de
-recherches pour mieux appréhender leur devenir dans le contexte des
-changements actuels .
+La biodiversité a un rôle central pour le fonctionnement et le maintien
+des écosystèmes forestiers et des services qu'ils rendent
+\autocite{Begon2006}. Expliciter la réponse de la diversité taxonomique
+et fonctionnelle des communautés forestières est primordial pour
+comprendre processus écologiques et les paramètres déterminant la
+trajectoire des communautés arès exploitation, réfléchir aux méthodes
+d'exploitation et de conservation des forêts tropicales, et prévoir leur
+devenir dans le contexte des changements actuel.
 
 L'étude de la biodiversité est souvent limitée dans le temps, dans
-l'espace et dans la précision des inventaires forestiers et des bases de
-données fonctionnelles, du fait de leur coût financier et humain. Le
-premier travail de cette thèse a été la conception d'un estimateur de
+l'espace et par la précision des inventaires forestiers et des bases de
+données fonctionnelles, limités par leur coût financier et humain. Le
+premier travail de cette thèse a été de concevoir un estimateur de
 diversité intégrant les incertitudes inhérentes aux inventaires
 forestiers et aux bases de données fonctionnelles pour pallier leur
-imprécision. A l'aide de cet estimateur nous avons ensuite étudié les
-trajectoires des communautés au cours de 30 ans suivant un gradient de
-perturbation en considérant la composition, la richesse, l'équitabilité
-et la redondance des communautés en espèces (diversité taxonomique), et
-en termes de traits fonctionnels (diversité fonctionnelle). Nous avons
-ensuite spécifiquement examiné les trajectoires de diversité des arbres
-recrutés, clarifiant les étapes de la succession après perturbation. Ces
-trajectoires ont permis d'expliciter les processus écologiques
-sous-jacents la réponse des communautés aux perturbations, le rôle de
-l'intensité de perturbation et des caractéristiques de la communauté
-initiale, et de clarifier la résilience la taxonomiques et fonctionnelle
-des communautés. Ces résultats nous ont permis de discuter d'une part de
-la possibilité et les critères d'évaluation d'une exploitation durable
-et d'autre part des perspectives pour modéliser la diversité des
-communautés et ainsi formaliser et prédire la réponse de sforêts
-tropciales aux perturbations.
+imprécision. Cet estimateur nous a permis d'examiner les trajectoires
+des communautés au cours de 30 ans suivant un gradient de perturbation
+en termes de composition, de diversité et de redondance taxonomique
+(diversité en espèces botaniques), et fonctionnelle (diversité des
+caractéristiques morphologiques et physiologiques des espèces). Nous
+avons également spécifié les étapes de la succession a partir des
+trajectoires suivies par les communautés recrutées après perturbation.
+Ces trajectoires ont permis d'expliciter les processus écologiques et
+les paramètres déterminant la réponse des communautés aux perturbations
+et de clarifier les aspects et la durée de la résilience taxonomiques et
+fonctionnelle des communautés. A la suite de ces résultats nous
+porposons de discuter d'une part de la possibilité et les critères
+d'évaluation d'une exploitation durable et d'autre part des perspectives
+pour modéliser la diversité des communautés et ainsi formaliser et
+prédire la réponse de sforêts tropciales aux perturbations.
 
@@
 
-Un objectif fondamental de l'écologie est d'élucider les processus
-régissant la coexistence des espèces et leur assemblage en communautés.
-Spécifiquement en forêt tropicale, le débat porte sur la prépondérance
-de processus stochastiques supposée par la théorie neutre qui prédit un
-assemblage aléatoire des espèces par rapport à des processus
-déterministes sélectionnant les espèces selon leurs caractéristiques
-fonctionnelles qui constituent la théorie des perturbations
-intermédiaires. La prépondérance de processus stochastique implique que
-l'assemblage des communautés varie de façon aléatoire suivant des
-contingences historiques (ordre d'arrivée des espèces, mortalité
-aléatoire, activité anthropique) ou géographiques (limitation de la
-dispersion). La prépondérance de processus déterministes à l'inverse
-suppose la convergence des communautés vers la composition et la
-diversité d'avant perturbation, déterminées par les caractéristiques
+Comprendre la réponse des communautés aux perturbation revient à
+élucider les processus régissant la coexistence des espèces et leur
+assemblage en communautés. Spécifiquement, en forêt tropicale le débat
+porte sur la prépondérance de processus stochastiques supposée par la
+théorie neutre qui prédit un assemblage aléatoire des espèces par
+rapport à des processus déterministes sélectionnant les espèces selon
+leurs caractéristiques fonctionnelles qui constituent la théorie des
+perturbations intermédiaires. La prépondérance de processus stochastique
+implique que l'assemblage des communautés varie de façon aléatoire
+suivant des contingences historiques (ordre d'arrivée des espèces,
+mortalité aléatoire, activité anthropique) ou géographiques (limitation
+de la dispersion). La prépondérance de processus déterministes à
+l'inverse suppose la convergence des communautés vers la composition et
+la diversité d'avant perturbation, déterminées par les caractéristiques
 environnementales. Les deux théories neutres et déterministes ne se sont
@@
 
-Si la diversité taxonomique est déterminée par la perturbation, la
-composition taxonomique des communautés en revanche relève de processus
-aléatoires. Les trajectoires de composition taxonomique après
+Si la diversité taxonomique des communautés est déterminée par la
+perturbation, leur composition en revanche relève de processus
+stochastiques Les trajectoires de composition taxonomique après
 perturbation ont montré la divergence taxonomique des communautés et le
@@
 stock exploitable mais également des services et processus
-écosystémiques \autocite{ITTO2005}. L'équilibre des écosystèmes et les
-services qu'ils rendent dépendent largement des interactions entre
-espèces et donc de leur composition et de leur diversité biologique
-qu'il est primordial de maintenir à long terme \autocite{Begon2006}.
+écosystémiques \autocite{ITTO2005}.
 
@@
 durée de cette restauration, toujours inachevée après 30 ans. Dans le
-contexte de l'exploitation forestière, ceci implique des cycles de
-rotation longs en comparaison de ce qui a pu être éprouvé et validé pour
-d'autres bassins forestiers tropicaux, notamment en Afrique.
-
-L'impact de l'exploitation sur la diversité et la composition des
-communautés est complexe, et spécifiquement les changements de
-composition taxonomique qui relèvent de processus aléatoires sont
-difficiles à anticiper et peuvent n'être visibles qu'à long terme. Ces
-changements peuvent cependant avoir des conséquences inattendues,
-entraînant par exemple avec la disparition d'espèces clé pour la faune
-ou la flore, ou un blocage de succession modifiant durablement
-l'écosystème. Compte tenu de cette complexité, il est a mon sens tout
-d'abord recommandé d'une part de garder à l'esprit de telles
-possibilités, d'autre part d'adopter un principe de précaution en
-favorisant par défaut la conservation des communautés, et enfin de
-poursuivre la recherche de voies d'amélioration de la gestion forestière
-et de nouveaux moyens (de mesure, de surveillance ou de modélisation)
-pour appréhender la réponse des écosystèmes. Dans cette perspective, les
-trajectoires étudiées ici ont lontré le rôle central de la redondance
-fonctionnelle pour appréhender la restauration de la résilience et de la
-composition taxonomique des communautés. Une restauration inachevée de
-la redondance fonctionnelle signifie en effet à terme la disparition
-locale des espèces rares et la diminution de la résilience des
-écosystèmes. Nous proposons en conséquence d'adopter la redondance
-fonctionnelle de la communauté (dans l'espace fonctionnel initial avant
-perturbation) comme critère de restauration de l'écosystème, en plus des
-indicateurs fonctionnels (\emph{i.e.} la hauteur maximale, la vitesse de
-croissance ou la biomasse aérienne totale, etc).
+contexte de l'exploitation forestière cette durée implique des cycles de
+rotation plus longs que ceux éprouvés et validés pour d'autres bassins
+forestiers tropicaux, notamment en Afrique \autocite{Durrieu1998}.
+
+Le recul des 30 ans d'inventaire à Paracou a démontré une réponse
+complexe de la diversité et de la composition taxonomique des
+communautés après exploitation. Spécifiquement, les changements de
+composition taxonomique relèvent de processus aléatoires s'avérant
+difficiles à anticiper et pouvant n'être visibles qu'à long terme. les
+conséquences de tels changements de composition taxonomiques peuvent
+cependant être non négligeables, entraînant par exemple la disparition
+d'espèces clé pour la faune ou la flore ou un blocage de succession
+modifiant durablement l'écosystème \autocite{Diaz2005}. Compte tenu de
+la complexité de la réponse taxonomique, il est a mon sens recommandé
+d'une part de garder à l'esprit la possibilité de conséquences
+inattendues, d'autre part d'adopter un principe de précaution en
+favorisant la conservation des communautés par défaut, et enfin de
+poursuivre la recherche d'amélioration de la gestion forestière et des
+moyens (de mesure, de surveillance ou de modélisation) d'estimation de
+la restauration.
+
+L'analyse des trajectoires a montré le rôle central de la redondance
+fonctionnelle, qui appréhende la restauration de la composition
+taxonomique et de la résilience. Une restauration inachevée de la
+redondance fonctionnelle implique, après plusieurs rotations, un risque
+élevé de voir dispaître localement les espèces les moins fréquentes et
+de rendre les communautés de plus en plus sensibles à la perturbation.
+Nous proposons en conséquence la mesure de redondance fonctionnelle dans
+l'espace fonctionnel initial d'avant perturbation comme critère de
+restauration de l'écosystème, en plus des indicateurs fonctionnels
+actuels (\emph{i.e.} la hauteur maximale, la vitesse de croissance ou la
+biomasse aérienne totale, etc) \autocite{Sist2015}.
 
@@
 La diversité, de la composition et de la redondance fonctionnelle des
-communautés ont montré un rôle primoridal pour appréhender le
-fonctionnement et le maintien des écosystèmes. Ces conclusions
-concernent des mesures fonctionnelles basées sur des traits fonctionnels
-clés, représentatifs de l'écologie, de la croissance et dans une
-certaine mesure des performances de reproduction des espèces. Comme tout
-jeu de traits fonctionnel, ce choix n'est cependant pas exhaustif du
+communautés sont le lien le plus direct pour appréhender le
+fonctionnement et le maintien des écosystèmes
+\autocites{Violle2007b}{Kunstler2016}. Ces conclusions concernent des
+mesures fonctionnelles basées sur des traits fonctionnels clés,
+représentatifs de l'écologie, de la croissance et dans une certaine
+mesure des performances de reproduction des espèces. Comme tout jeu de
+traits fonctionnels, ce choix n'est cependant pas exhaustif du
 fonctionnement des espèces et les traits considérés ont été choisis pour
@@
 
-La modélisation est un outil de simplification des systèmes complexes en
-les limitants aux processus étudiés. La modélisation consiste en une
-synthèse des données et des connaissances, et à leur extrapolation à
-d'autres systèmes ou d'autres échelles spatiales ou temporelles. La
-modélisation est largement utilisée en écologie des forêts tropicales,
-systèmes complexes par excellence, d'une part pour comprendre les
-processus, les lois et les déterminants de la dynamique forestière et
-d'autre part prédire la trajectoire des communautés et les conséquences
-de leur perturbation. La modélisation des forêts tropicales a été
-largement développée pour étudier la structure forestière (hauteur et
-diamètre des arbres, densité du peuplement, biomasse, etc), des flux
-divers (d'eau, de gaz ou de nutriments), ou la répartition des espèces
-dans l'espace. Plusieurs modèles de dynamique forestière ont été
-développés pour prédire la croissance des arbres, la productivité des
-communautés, et le stockage du carbone. Ces modèles sont largement
-utilisés pour planifier la gestion des forêts et calibrer les modes
-d'exploitation en vue des objectifs économiques, de rendement, de
-diversité, de protection ou de conservation. Modéliser la diversité des
-forêts tropicales en revanche reste difficile, bien que cela soit
-indispensable compte tenu du rôle de la biodiversité pour le
-fonctionnements des écosystèmes et les services qu'ils rendent. La
-grande diversité des forêts rend une approche espèce-spécifique
-impossible et impose une approche à l'échelle des communautés,
-représentant les forêts comme une mosaïque de caractéristiques
-environnementales biotiques et abiotiques propres (richesse spécifique,
-traits fonctionnels moyens, densité d'arbres, intensité de la
-perturbation et temps écoulé depuis, etc).
-
-Dans cette thèse nous avons synthétisé les données et les connaissances
-apportées par les 30 ans de suivi de sparcelles de Paracou après
-perturbation et en avons proposé une interprétation des processus et des
-conséquences. Ce travail a ainsi ouvert la voie à la modélisation de la
+La modélisation est un outil qui simplifie les systèmes complexes en les
+limitant aux processus étudiés. La modélisation revient d'une part à
+synthétiser les données et les connaissances du système puis à les
+extrapoler à des systèmes différents ou à d'autres échelles spatiales ou
+temporelles. La modélisation est largement utilisée en écologie des
+forêts tropicales d'une part pour comprendre les processus, les lois et
+les déterminants de la dynamique forestière et d'autre part pour prédire
+la trajectoire des communautés dans le temps et leur réponse aux
+perturbations. La modélisation des forêts tropicales a été largement
+développée pour l'étude de la structure forestière (hauteur et diamètre
+des arbres, densité du peuplement, biomasse, etc), des flux d'eau, de
+gaz ou de nutriments, ou encore de la distribution spatiale des espèces
+\autocites{Piponiot2016}{Rutishauser2016}{Grimm2017}. Ces modèles sont
+largement utilisés pour anticiper la réponse des forêts aux changements
+climatiques et d'usage des terres d'une part, et pour calibrer la
+gestion forestière en vue des objectifs de l'exploitation
+\autocite{Gourlet-Fleury2005}. Modéliser la diversité des forêts
+tropicales en revanche reste difficile, bien que cela soit indispensable
+compte tenu de son rôle pour le fonctionnements et les services
+écosystémiques. La grande diversité des forêts rend une approche
+espèce-spécifique difficile voire impossible et impose une approche à
+l'échelle des communautés. Les forêts correspondent alors à une mosaïque
+de patch aux caractéristiques environnementales biotiques et abiotiques
+déterminées (richesse spécifique, traits fonctionnels moyens, densité
+d'arbres, intensité de la perturbation et temps écoulé depuis, etc)
+\autocite{Porte2002}.
+
+Dans cette thèse nous avons synthétisé les informations des 30 ans de
+suivi de la réponse des communautés de Paracou après perturbation et en
+avons proposé une interprétation des processus sous-jacents et de la
+restauration. Ce travail ouvre la voie à la modélisation de la
 biodiversité en forêt tropicale, que nous proposons d'envisager selon
-deux perspectives, empirique ou mécaniste. Une approche empirique, basée
-sur l'analyse statistique des trajectoires à l'aide de modèles mixtes,
-permettrait de construire les lois générales de la réponse des
-communautés aux perturbations sans y intégrer les processus
-sous-jacents. Une approche mécaniste en revanche serait baser sur les
-processus identifier, en particulier le recrutement, et permettrait de
-simuler la dynamique de différentes communautés.
+les deux perspectives empirique et mécaniste. L'approche empirique basée
+sur l'analyse statistique des trajectoires par des modèles mixtes
+permettrait de représenter les lois régissant la réponse de la diversité
+aux perturbations sans y expliciter les processus sous-jacents.
+L'approche mécaniste basée sur des processus identifiés, spécifiquement
+le recrutement et la mortalité, permettrait de simuler la dynamique de
+différentes communautés.
 
@@
 
-Nous avons pu vérifier la validité de la théorie des perturbations
-intermédiaires pour prédire les trajectoires de diversité et de
-composition taxonomique en fonction du temps écoulé depuis la
-perturbation et de son intensité. Une modélisation empirique statistique
-pourrait relier la variation de diversité taxonomique des communautés en
-fonction du temps et de l'intensité de la perturbation (en \% de
-biomasse par exemple). Expliciter cette relation serait utile à la
-gestion des écosystèmes forestiers, d'une part pour la planification de
-l'exploitation forestière durable et d'autre part pour anticiper la
-réponse des forêts aux changements climatiques ou anthropiques.
-
-Spéciiquement, nous avons pensé ajuster des modèles mixtes aux
+Les trajectoires de Paracou ont mis en évidence les corrélations au
+cours du temps entre l'intensité de la perturbation et la diversité
+fonctionnelle et taxonomique des communautés du temps écoulé depuis la
+perturbation et de son intensité. Ces corrélations pourraient être
+formalisées par une modélisation empirique statistique prédisant la
+variation de diversité taxonomique des communautés en fonction du temps
+et de l'intensité de la perturbation (en \% de biomasse perdue). Une
+telle relation entre intensité d'exploitation et diversité au cours du
+temps permettrait de mieux planifier la gestion forestière en fonction
+des niveaux de diversité attendus.
+
+Spécifiquement, nous avons pensé ajuster des modèles mixtes aux
 trajectoires de diversité et de divergence de composition. Les modèles
 mixtes sont largement utilisés dans l'étude de données
-``longitudinales'', comme c'est le cas de mesures de dynamique répétées
-dans le temps sur les mêmes objets. Ces modèles tiennent compte des
-corrélations entre les mesures successives en associant une effet
-aléatoire commun aux mesures d'un même groupe.
+``longitudinales'', \emph{i.e.} des mesures répétées dans le temps sur
+un même objet, comme c'est le cas des mesures de dynamique étudiées ici.
+Ces modèles tiennent compte des corrélations entre mesures successives
+en associant une effet aléatoire commun aux mesures d'une même
+communauté.
 
@@
 
-Les différentes trajectoires étudiées ont permis de mettre en évidence
-les processus de sélection et de recrutement émergeant après
-perturbation. La connaissance de ces processus inspire la construction
-de modèles mécanismes simulant la réponse des communautés aux
-perturbations.
+Les trajectoires de paracou ont mis en évidence la succession des
+processus de recrutement déterministes ou stochastiques déterminant la
+réponse des communautés après perturbation. La connaissance de ces
+processus inspire la construction de modèles mécanismes simulant
+explicitement la réponse des communautés aux perturbations.
 
 Dans un premier temps, nous avons abordé la modélisation mécaniste en
-assimilant les trajectoires de richesse à des courbes d'accumulation.
-Les courbes d'accumulation représentent usuellement le nombre d'espèces
-découvertes en fonction de l'effort d'échantillonnage dans l'espace
-\autocite{Gotelli2001}. Ces courbes sont également déclinées en courbes
-de raréfaction lissées, représentant le nombre moyen d'espèces
-rencontrées pour chaque sous-échantillonnage d'une communauté donnée
-selon des effectifs de taille variable \autocite{Ugland2003}. Ces
-courbes assimilent la diversité à une variable aléatoire dépendant de la
-taille de la communauté initiale et la probabilité de tirage de chacune
-des espèces et ont donc une base et une formulation théoriques. Les
-trajectoires de richesses des parcelles de Paracou ont cependant montré
-ne pas correspondre à de scourbes d'accumulation. Dans le cas de
-perturbations peu intenses, comme c'est le cas à Paracou, les
-communautés après exploitation sont constituées à la fois les arbres
-survivants d'avant exploitation et de ceux recrutés après perturbation.
-La communauté des recrutés à son tour combine (i) les recrutés issus des
-processus de recrutement de forêt mature, reflétant la composition et la
-diversité de la communauté initiale, et (ii) les recrutés issus des
-processus de recrutement spécifiques à la perturbation, reflétant la
-composition et la diversité des espèces pionnières. Les trajectoires de
-diversité après perturbation ne correspondent donc pas à la courbe de
-raréfaction d'une unique communauté, mais d'une combinaison des courbes
-de raréfactions de deux communautés de survivants et de pionnières.
-L'analyse des trajectoires de diversité a montré que la combinaison de
-ces courbes dépend de l'intensité de perturbation. Lintensité de la
-perturbation détermine d'une part l'importance relative de la communauté
-d'avant exploitation par rapport à la communauté recrutée, et d'autre
-part l'importance relative des arbres recrutés par les processus
-stochastiques propres aux communautés matures, par rapport aux
-pionnières recrutées par les processus déterministes propres aux
-perturbations.
-
-Modéliser la réponse de la diversité taxonomique comme fonctionnelle des
-communautés après exploitation pourrait correspondre au résultat de deux
-tirages aléatoires dans la population pré-exploitation d'une part et
-dans la population des espèces pionnières d'autre part. L'enjeu sera au
-préalable de déterminer à l'aide des trajectoires réelles la pondération
-respective des tirages et sont évolution au cours du temps. De tels
-modèles pourraient d'une part être intégrés aux modèles de dynamique
-forestière existants et d'autre part permettre de simuler les
-conséquences de perturbations répétées, comme c'est le cas pour
-l'exploitation forestière.
+assimilant les trajectoires des communautés recrutées après perturbation
+à des courbes d'accumulation. Les courbes d'accumulation représentent
+usuellement le nombre d'espèces découvertes en fonction de l'effort
+d'échantillonnage dans l'espace \autocite{Gotelli2001}. Ces courbes se
+déclinent en courbes de raréfaction lissées, représentant le nombre
+moyen d'espèces rencontrées pour chaque sous-échantillonnage d'une
+communauté donnée selon des effectifs de taille variable
+\autocite{Ugland2003}. Les courbes de raréfaction sont construites en
+considérant la richesse comme une variable aléatoire, dont l'espérance
+est estimée théoriquement à partir de la taille de la communauté
+initiale et la probabilité de tirage de chacune des espèces. Nos essais
+ont cependant montré que les trajectoires du recrutement observées ne
+correspondaient à aucune courbe d'accumulation. Dans le cas de
+perturbations peu intenses, comme à Paracou, les communautés après
+exploitation sont constituées à la fois des arbres survivants d'avant
+perturbation et des arbres recrutés par la suite. La communauté des
+recrutés de même combine d'une part les recrutés issus des processus de
+recrutement de forêt mature (qui reflétent la composition et la
+diversité de la communauté initiale) et d'autre part les recrutés issus
+des processus de recrutement spécifiques à la perturbation (qui
+reflétent la composition et la diversité des espèces pionnières). Les
+trajectoires du recrutement combinent deux communautés de survivants et
+de pionnières, et ne peuvent s'apparenter à une courbe de raréfaction
+qui concerne une unique communauté.
+
+Notre étude a cependant montré que l'intensité de perturbation
+déterminait l'importance relative d'une part de ces deux communautés de
+survivants et de pionnières, et d'autre part l'importance des arbres
+recrutés par les processus stochastiques propres aux communautés
+matures, par rapport aux pionnières recrutées par les processus
+déterministes propres aux perturbations. Partant de là, la réponse des
+communautés aux perturbations pourrait être modilisée par deux tirages
+aléatoires dans la population pré-exploitation d'une part et dans la
+population des espèces spécifiquement pionnières d'autre part. L'enjeu
+sera au préalable de déterminer la pondération des tirages au cours du
+temps, par exemple grâce à une analyse de la variance tenant compte de
+la diversité apportées par communautés pionnières et d'avant
+exploitation. De tels modèles pourraient d'une part être intégrés aux
+modèles de dynamique forestière existants et d'autre part d'élucider la
+réponse des communautés à des perturbations répétées, comme c'est le cas
+pour l'exploitation forestière \autocite{Dufour2012}.
 

### 2018-08-16 01-IntroductionGenerale.Rmd
discussion

@@
 
-Une prise de conscience globale de ces pressions diverses a été entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement à Rio en 1992.
-De nombreux engagements politiques de surveillance, de conservation de la biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts ont pris mais les menaces persistent ou s'accroissent malgré tout [@Summit1992; @Schlaepfer2000; @Dirzo2003a; @Morales-Hidalgo2015].
-
 Dans ce contexte les forêts tropicales sont particulièrement menacées.
@@
 Ils accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde et sont les plus grandes forêts n'ayant jamais connu de forte perturbation anthropique [@Gentry1988; @FAO2011].
-Historiquement peu peuplées, ces régions connaissent cependant une croissance démographique moyenne de près de 1,4% par an qui entraîne des pressions anthropiques croissantes et rendent leur devenir incertain [@Asner2009].
-Nombre d'espèces des écosystèmes forestiers ont déjà disparu aujourd'hui, engendrant une "érosion" de la biodiversité qui participe à ce qui est déjà qualifié de sixième extinction de l’ère moderne [@Vitousek1997; @Cardinale2012].
+Historiquement peu peuplées, ces régions connaissent cependant une croissance démographique moyenne de près de 1,4% par an entraînant un développement économique proportionnel [@Asner2009;@Barlow2018].
+L'impact de ces pressions anthropiques est de plus exacerbé par le contexte économique de nombreuses zones tropicales, où les investissements, les politiques de conservation et les capacités de recherche et de développement sont moindres [@seeBarlow2018].
+Les impacts de ces pressions locales s'ajoutent aux changements globaux et entraînent des modifications importantes des écosystèmes, allant souvent vers une plus faible diversité.
+Ces changements correspondent à la disparition locales d'espèces, entraînant souvent des changements écosystémiques plus profonds dépendant du rôle des espèces au sein des communautés. 
+Ces disparitions qui constituent l'érosion actuelle de la biodiversité sont telles qu'elles ont déjà été qualifiées de "sixième extinction de l'ère moderne" [@Vitousek1997; @Cardinale2012].
 
-## Conservation et protection des forêts tropicales
+Une prise de conscience globale de ces pressions diverses a été entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement à Rio en 1992.
+De nombreux engagements politiques de surveillance, de conservation de la biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts ont été pris mais les menaces persistent ou s'accroissent malgré tout [@Summit1992; @Schlaepfer2000; @Dirzo2003a; @Morales-Hidalgo2015].
+Plusieurs approches ont été adoptées pour assurer la conservation de la biodiversité.
+La première approche s'appuie sur la création d'aires protégées, de plus en plus étendues aujourd'hui, mais dont les surfaces demeurent insuffisantes pour pallier l'érosion globale de la biodiversité [@Sist2015].
+La seconde approche est intégrative et propose de tenir compte des enjeux à la fois environnementaux, économiques et humains dans la gestion des écosystèmes.
+Cette approche se traduit par l'intégration du maintien des services écosystémiques comme enjeu de gestion en s'appuyant sur leur valeur économique, ce qui s'est traduit par des programmes comme le REDD+, des labels ou des systèmes de paiement de ces services [@Agrawal2011;@Barlow2018].
+Elle aboutit également à la mise en place de gestions fondées sur les interactions directes entre nature et société, comme par exemple la gestion communautaire des forêts, impliquant notamment les populations locales [@Liu2015].
+
+## Exploitation et conservation des forêts tropicales
 

### 2018-08-16 MyBook.Rmd
discussion

--- 2018-03-23 MyBook.Rmd
@@
 date: "`r Sys.Date()`"
-site: bookdown::bookdown_site
-description: "Thesis manuscript"
-PhD-HDR:
-  DocType: PhD
-  ED: UG
-  Ets: UG
-  DIS: ST
-  speciality: Écologie
-  defence-date: 1er janvier 2018
-  lab:  Écologie des Forêts de Guyane
-  njudge: 7
-  jury1:
-    category: judge
-    name: Prénom NomJury1
-    status: Professeur d'Université
-    other: Membre du Jury
-  jury2:
-    category: judge
-    name: Prénom NomJury2
-    status: Professeur d'Université
-    other: Membre du Jury
-  jury3:
-    category: judge
-    name: Prénom NomJury3
-    status: Professeur d'Université
-    other: Membre du Jury
-  jury4:
-    category: judge
-    name: Prénom NomJury4
-    status: Professeur d'Université
-    other: Membre du Jury
-  jury5:
-    category: judge
-    name: Prénom NomJury5
-    status: Professeur d'Université
-    other: Membre du Jury
-  jury6:
-    category: judge
-    name: Prénom NomJury6
-    status: Professeur d'Université
-    other: Membre du Jury
-  jury7:
-    category: judge
-    name: Prénom NomJury7
-    status: Professeur d'Université
-    other: Membre du Jury
-documentclass: memoir
+output: pdf_book
+biblio-style: authoryear-ibid
+bibliography:
+- packages.bib
+- 01ref-IntroG.bib
+- 02ref-chap2Incert.bib
+- 05ref-CclG.bib
+cite-style: verbose-inote
 classoption:
@@
 - openright
-papersize: A4
+colorlinks: yes
+abstract: |
+  To be coming
+description: "Manuscrit de thèse"
+documentclass: memoir
+fig_crop: yes
 fontsize: 11pt
-toc-depth: 3
+fourthpagefontsize: normalsize
+graphics: yes
+keywords:
+- Biodiversity
+- Neotropical forests
+- Perturbation
+- Communities Ecology
+- Dynamic trajectories
+- Resilience
 lang: fr
-otherlangs: [en-US, en-GB, fr]
-bibliography: [packages.bib, 01ref-IntroG.bib, 02ref-chap2Incert.bib]
-biblio-style: authoryear-ibid
-cite-style: verbose-inote
+link-citations: yes
+mots-cles:
+- Biodiversite
+- Forets Neotropicales
+- Perturbation
+- Ecologie des Communautes
+- Trajectoires dynamiques
+- Resilience
+otherlangs:
+- en-US
+- en-GB
+- fr
 biblatexoptions:
@@
 - citestyle=verbose-inote
-  - pageref=true
 - isbn=false
@@
 - sortcites=false
-link-citations: yes
-colorlinks: yes
-graphics: yes
-fig_crop: yes
+papersize: A4
 resume: |
-  A venir
-mots-cles:
-  - Biodiversité
-  - Forêts Néotropicales
-  - Perturbation
-  - Ecologie des Communautés
-  - Dynamique
-abstract: |
-  To be coming
-keywords:
-  - Biodiversity
-  - Neotropical forests
-  - Perturbation
-  - Communities Ecology
-  - Dynamic
-fourthpagefontsize: normalsize
+  La biodiversité des forêts, dans les arbres sont les éléments essentiels, est garante de leur fonctionnement, de leur résilience et des biens et services environnementaux, sociaux et économiques qu'elles rendent.
+Dans le contexte des changements actuels l'avenir des forêts est incertain, en particulier sous les tropiques où les forêts, qui accueillent la majeure partie de la biodiversité terrestre, sont les plus menacées.
+  Comprendre le fonctionnement des écosystèmes forestiers pour anticiper leur réponse aux changements actuels et ajuster leur gestion durable à long terme est aujourd'hui un enjeu incontournable.
+Dans cet objectif, cette thèse cherche à expliciter la réponse des forêts tropicales dans le contexte de changements actuel, à en comprendre les processus sous-jacents, et à en discuter les perspectives pour le maintien des forêts et de leur fonctionnement.
+Nous proposons une analyse de la réponse des forêts tropicales aux perturbations à partir des trajectoires de diversité et de composition suivies pendant 30 ans après un gradient de perturbation par les parcelles du dispositif de Paracou en Guyane française.
+  Dans un premier temps nous avons établi un estimateur de la diversité tenant compte des incertitudes de détermination inhérentes aux inventaires forestiers.
+Cet estimateur a été appliqué d'une part au contexte de l'exploitation forestière pour proposer une méthode d'inventaire optimisée vis à vis du coût (humain et temporel) des estimateurs et de leur précision.
+D'autre part il a été appliqué au contexte expérimental tel que celui de Paracou, et sera appliqué par la suite au tracé des trajectoires de diversité et de composition.
+  Dans un deuxième temps nous avons analysé les trajectoires de diversité et de composition taxonomique et fonctionnelle des communautés après perturbation, à partir du suivi des parcelles de Paracou et d'un large jeu de données fonctionnel comprenant des traits des feuilles, du bois et des traits d'histoire de vie.
+Ces trajectoires ont montré la convergence fonctionnelle des communautés, illustrant une réponse commune régie par des mécanismes déterministes de sélection, et leur divergence taxonomique, illustrant le maintien de leurs différences de composition taxonomique régi par de sprocessus aléatoires de limites de dispersion.
+Les trajectoires de diversité ont par ailleurs validé la théories des perturbations intermédiaires au regard de la diversité taxonomique, maximisée après une perturbation d'intensité moyenne.
+L'impact des perturbations sur la diversité fonctionnelle s'est en revanche montré atténué par la redondance fonctionnelle importante des communautés, impliquant une augmentation de la diversité fonctionnelle quelle que soit l'intensité de la perturbation mais un temps de restauration long de plusieurs décennies.
+  Enfin l'anaylse plus précise des trajectoires du recrutement ont montré une succession déterministe des communautés, similaire aux modèles de succession reconnus en forêt tempérée, régie par l'émergence de processus de sélection fonctionnelle balancant processus stochastiques de recrutement inhérents aux communautés matures.
+Cette succession a confirmé la résilience du fonctionnement et des charactéristiques taxonomiques et fonctionnelles des communautés, mais démontre la diminution de la résilience des communautés et interroge sur la possibilité d'une exploitation répétée et durable.
+site: bookdown::bookdown_site
+PhD-HDR:
+  DIS: ST
+  DocType: PhD
+  ED: UG
+  Ets: UG
+  defence-date: 1er janvier 2018
+  jury1:
+    category: judge
+    name: Prenom NomJury1
+    other: Membre du Jury
+    status: Professeur d'Universite
+  jury2:
+    category: judge
+    name: Prenom NomJury2
+    other: Membre du Jury
+    status: Professeur d'Universite
+  jury3:
+    category: judge
+    name: Prenom NomJury3
+    other: Membre du Jury
+    status: Professeur d'Universite
+  jury4:
+    category: judge
+    name: Prenom NomJury4
+    other: Membre du Jury
+    status: Professeur d'Universite
+  jury5:
+    category: judge
+    name: Prenom NomJury5
+    other: Membre du Jury
+    status: Professeur d'Universite
+  jury6:
+    category: judge
+    name: Prenom NomJury6
+    other: Membre du Jury
+    status: Professeur d'Universite
+  jury7:
+    category: judge
+    name: Prenom NomJury7
+    other: Membre du Jury
+    status: Professeur d'Universite
+  lab: Ecologie des forets de Guyane
+  njudge: 7
+  speciality: Ecologie
+toc-depth: 3
+preamble: >
+  \usepackage{textcomp}
+  \DeclareUnicodeCharacter{B0}{\textdegree}
+  \usepackage{tabu}
+  \usepackage{caption}
+  \captionsetup{justification = justified}
+  \renewenvironment{table}{\begin{table*}}{\end{table*}\ignorespacesafterend}
+  \hyphenation{bio-di-ver-si-ty sap-lings}
+  \usepackage{floatrow}
+  \floatsetup[widefigure]{margins=hangright,capposition=beside,
+  capbesideposition={bottom, right},floatwidth=\textwidth}ASC
 ---
 
-<!-- knitr and R options (packages, ...) --> 
-```{r Options, echo=FALSE, message=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(cache=F, warning=FALSE, fig.env='SCfigure', out.width='80%', fig.asp=.75, fig.align='center')
 # Installation of packages if necessary and loading
-Library <- function(Packages) {
-  InstallAndLoad <- function(Package) {
-    if (!Package %in% installed.packages()[, 1]) {install.packages(Package)}
-    require(Package, character.only = TRUE)
-  }
-  invisible(sapply(Packages, InstallAndLoad))
-}
-# Add necessary packages here
-Packages <- c("bookdown", "knitr", "rmarkdown", "kableExtra")
 
-# Install them and create packages.bib file to reference them as @R-package
-Library(Packages)
-knitr::write_bib(Packages, file="packages.bib")
-```
-
-```{r eval=FALSE, echo=FALSE}
-install.packages("bookdown")
-# or the development version
-# devtools::install_github("rstudio/bookdown")
-```
-
-\mainmatter
+Placeholder
 
@@
 
-## Les forêts tropicales humides, au coeur de l'avenir planétaire
+Placeholder
 
-### Les écosystèmes forestiers, aujourd'hui incontournables
-
-Les forêts représentent 30% de la surface du globe et sont attachée à des valeurs historique, culturelle et patrimoniale fortes et ont leur place au coeur des programmes politiques, de recherche et de développement.
-Elles maintiennent notre environnement naturel, du climat, de la diversité biologique et de la qualité de l'eau, de l'air et des sols.
-Elles assurent aussi  le bien être des populations, la sécurité alimentaire et le développement de nos sociétés en tant que sources de revenus et d'opportunités de développement "vert" [@FRA2015; @Tilman2014].
-
-Par "forêt" ou "ecosystème forestier" on entend une unité fonctionnelle dont les arbre sont les composants essentiels définie par les assemblages de plantes, animaux et microorganismes et leur environnement définissant [@FRA2000].
-Ces écosystèmes accueillent la diversité animale et végétale et les taux d'endémismes les plus importants du globe et correspondent aux régions restées les moins anthropisées à forts enjeux de conservation [@Myers2000; @Mittermeier2003].
-Les forêts entretiennent les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore, etc), recyclés par leurs réseau racinaire, et régulent la fertilité des sols, les températures, et les précipitations locales [@Malhi2008; @Isbell2017].
-Ce sont également des puits de carbone de 1.1 ± 0.8 PgC.yr^–1^ et sont donc un élément central de la régulation des émissions gaz à effet de serre (*GES*) et des changements globaux.
-Elles permettent en effet d'une part de compenser les émissions de GES dans l'atmosphère, mais peuvent d'autre part devenir une importante source de carbone lorsque le carbone stocké dans leur biomasse est libéré par la dégradation de l'écosystème [@Pan2011; @Roy2017].
-
-Enfin, les forêts interconnectées depuis toujours aux populations humaines représentent des dimensions culturelles, spirituelles et patrimoniales importantes. 
-A l'échelle globale la subsistance de 500 millions de personnes dépend directement des forêts qui sont une source de biens allant de la nourriture (via la chasse et la collecte de produits forestiers non ligneux comestibles), à l'eau, aux matériaux de construction, et à l'énergie (vie l'utilisation du bois pour le chauffage et la cuisson des aliments).
-L'exploitation forestière quant à elle représentait ~ 1% du PIB mondial et une part importante de l'emploi en 2011 et la dendroénergie reste l'une des principales sources d'énergie [@CBDdiversity2011; @FAO2014].
-
-### Des écosystèmes menacés, en particulier sous les tropiques
-
-Malgré leur caractère irremplaçable et les multiples biens et services qu'ils rendent, les écosystèmes forestiers subissent une dégradation croissante, ayant abouti à une perte de 3% de leur surface globale entre 2013 et 2015 [@FAO2009].
-Les forêts sont en effet soumises à de fortes pressions anthropiques, telles que changements d’usage des terres, introduction d’espèces invasives et exploitation du bois et de la chasse; et aux changements globaux qui provoquent des modifications climatiques et atmosphériques et augmentent la fréquence des événements extrêmes (sécheresses, incendies, inondations…) [@Pachauri2014].
-Une prise de conscience globale, entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement à Rio en 1992, a motivé de nombreuses politiques de surveillance , de conservation de la biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts.
-Malgré tout, les pressions exercées sur les forêts restent croissantes et mettent en jeu les biens et services qu'elles rendent [@Summit1992; @Schlaepfer2000; @Dirzo2003a; @Morales-Hidalgo2015].
-
-Ce contexte concerne en particulier les forêts tropicales, où les menaces anthropiques pèsent d'autant plus gravement que leur rôle est déterminant au niveau mondial [@Dirzo2003a; @Hansen2013]. 
-Les bassins forestiers tropicaux, qui représentent 1.3 million d'hectares, accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde.
-Ils correspondent également aux plus grandes surfaces de forêts anciennes "primaires", qui n'ont pas connu de forte perturbation anthropique [@Gentry1988; @FAO2011].
-Ces régions de forêt tropicale, historiquement peu peuplées, connaissent aujourd'hui une croissance démographique moyenne de près de 1,4% par an entraînant des pressions croissantes de chasse, d'exploitation du bois, de conversion en terres agricoles et de dégradation en forêts secondaires [@Asner2009].
-
-Dans la logique de préservation des écosystèmes forestiers, une attention particulière doit ainsi être portée aux zones tropicales et aller vers une meilleure compréhension de leurs dynamiques et de leur fonctionnement.
-
-### La biodiversité: clé du fonctionnement des forêts tropicales
-
-Le fonctionnement des écosystèmes forestiers repose largement sur leur biodiversité, *i.e* la diversité biologique des plantes, animaux, champignons et microorganismes qui les constituent, de leur variabilité génétique et phénotypique, et de la variabilité de leur assemblage en commmunautés.
-Les pressions exercées sur les forêts n'épargnent pas leur diversité d'écosystèmes, de gènes et d'espèces dont une part significative a déjà été anéantie et continue de disparaitre irréversiblement.
-Cette érosion de la biodiversité est déjà qualifiée de sixième extinction de l’ère moderne [@Vitousek1997; @Cardinale2012].
-
-Dans ce contexte, la littérature s'est largement intéressée au rôle de la biodiversité et à son érosion, dont l'impact sur le fonctionnement, les biens et les services des écosystèmes est déjà prouvé [@Sterner2002; @Cardinale2012; @Tilman2014].
-La disparition d'espèces en elle-même, d'une part, représente une dégradation du patrimoine naturel mondial.
-D'autre part, selon l'originalité biologique des espèces et l'existence d'autres espèces biologiquement proches leur disparition peut signifier la perte de leur rôle dans l'écosystème et avoir des conséquences importantes et inattendues, comme ce peut être le cas pour des espèces *clé de voûte* [@Jones1994; @Power1996; @Gardner2007].
-Par ailleurs, la diversité biologique implique une complémentarité entre individus permettant d'optimiser l'utilisation et la transformation des resources naturelles.
-Elle détermine donc la productivité des écosystèmes et les flux de nutriments, d'eau et de carbone à la base des processus écosystémiques.
-Ces processus entre l'environnement et les organismes, comme les chaînes trophiques, les migrations ou le stockage stockage, dépendent des stratégies spécifiques d'utilisation des ressources et donc de la composition et de la diversité en espèces des communautés [@Begon2006].
-Enfin, la diversité des communautés détermine la stabilité des écosystèmes.
-Une diversité importante limite d'une part l'impact des maladies, des espèces invasives, des variations environnementales, etc et augmente la résistance des écosystèmes et facilite d'autre part la restauration de l'état avant perturbation et augmente la résilience de l'écosystème[@Elmqvist2003].
-
-Le rôle de la biodiversité et l'impact de son érosion ont déjà été prouvé, mais l'impact des perturbations actuelles sur les trajectoires de composition et de diversité des écosystèmes demeurent parfois imprécis.
-Il est nécessaire de mieux expliciter la réponse des communautés en termes de composition et de diversité pour en anticiper l'impact sur le fonctionnement et l'évenir des forêts.
-
+## Les forêts tropicales, au coeur des enjeux actuels
+## Exploitation et conservation des forêts tropicales
+## Diversité et assemblage des communautés
+### Succession, mortalité et recrutement: supports de la trajectoire des communautés
+### Les règles d'assemblage des communautés
 ## Comment mesurer la diversité biologique ?
-
-La notion de biodiversité correspond à la diversité des espèces vivantes, de leurs gènes et de leur phénotype, des interactions écologiques qu'elles ont entre elles et avec leur environnement, et de leurs assemblages en communautés [@Loreau2005].
-La biodiversité est donc la somme de la variabilité biologique, des gènes jusquà l'assemblages de sespèces en écosystèmes.
-Mesurer la biodiversité permet donc d'appréhender les mécanismes écologiques fondamentaux qui régissent les écosystèmes et leurs dynamiques spatiales et temporelles [@Purvis2000; @Loreau2005].
-
+### Composition et dissimilarité entre communautés
 ### Assemblage et structure des communautés {#AbundanceDistribution}
-
-Nous nous intéressons ici aux écosystèms forestiers dont les arbres sont les éléments essentiels, mesurer la diversité des forêts reviendra ici à mesurer leur diversité en essences forestières.
-Une communauté, qu'elle soit végétale, animale ou microbienne, est constituée d'espèces dont les effectifs sont différents: certaines seront très abondantes, d'autres moyennement communes et d'autres encore, souvent la majorité, rares.
-La façon la plus simple et immédiate de décrire une communauté est de donner la distribution d'abondance de ses espèces, qui représente les proportions d'espèces abondantes rapport aux espèces communes ou rares.
-Cette distribution bien que variable d'une communauté à l'autre, est régie par des lois écologiques lui donnant invariablement une courbe en creux \@ref(fig:AbdDist) [@McGill2007].
-
-```{r AbdDist, out.width='60%', fig.cap="Exemple de distribution d'abondance pour une communauté d'arbres en forêt tropicale humide"}
-knitr::include_graphics("ExternalFig/SpeciesAbdDist.jpg")
-```
-
-Cette uniformité des distributions d'abondance a motivé le développement de modèles proposant des relations mathématiques entre le nombre d'espèces et leur abondance.
-Ces modèles reflètent le lien entre l'importance d'une espèce et la quantité de resources qu'elle mobilise dans l'environnement pour son développement: plus une espèce sera comptétitive, plus elle sera abondante.
-Ce lien s'établit vis à vis de la ressource la plus limitante: il peut s'agir de la lumière atteignant le sol en forêt tropicale, de l'eau dans les milieux arides, de l'espace, etc [@findref; @Johns1996 dans Asner2004spatial-and-temporal].
-Prédire une distribution d'abondance revient à prédire la répartition de la ressource limitante entre les espèces de la communauté.
-De nombreux modèles prédictifs ont été proposés, des modèles statistiques divisant aléatoirement la ressource selon une loi de propabilité qui détermine les effectifs de chaque espèce, ou des modèles mécanistes divisant la resource selon une formule prédéterminée, par exemple en la divisant successivement selon une fraction constante [@Fisher1943; @Motomura1932; @Tokeshi1993; @Magurran1988].
-
-Ces modèles, éprouvés pour de nombreuses communautés, ont montré une bonne représentation des communautés réelles et révèlent ainsi les règles écologiques qui en régissent l'assemblage.
-Ce sont donc des outils adéquats pour comparer les communautés et d'en interpréter les différences.
-Manipuler une distribution d'abondance n'est cependant pas le plus aisé et ne permet pas de quantifier les différences entre communautés.
-A partir de ces distribution et des modèle proposés pour les représeter, en revanche, de nombreuses mesures permettent de quantifier le nombre d'espèces, la forme des distribution, ou encore l'homogénéité des abondances sépcifiques.
-Ces indicateurs sont les indices de diversité, résumant de façon quantifiable les caractéristiques des distributions d'abondance.
-
 ### Les composantes de la diversité
-
-La biodiversité d'une communauté est souvent assimilée à sa richesse en espèces. 
-L'abondance des différentes espèces est cepedant essentiel pour décrire une communauté \@ref(ref:AbundanceDistribution). 
-Une espèce dominante n'apportera pas la même contribution à l'écosystème qu'une espèce rare: une communauté dominée par une ou deux espèces très abondantes sera intuitivement moins diverse qu'une autre avec autant d'espèces mais aux abondances équivalentes.
-En plus de refléter les règles fondamentales d'assemblage des communautés, l'équitabilité d'une communauté peut être bien plus révélatrice du fonctionnement des écosystèmes que leur richesse ou leur composition.
-Cette idée est illustrée par l'hypothèse du ratio de biomasse selon laquelle les espèces dominantes caractérisent bien plus les écosystèmes que les espèces rares.
-Les espèces peu communes n'ont en effet qu'une influence à long terme en tant que potentielles futures espèces dominantes s'il s'opère un changement de l'environnement, ou pas d'influence si elles ne sont que transitoires et ne persistent pas dans l'écosystème [@Grime1998].
-
-La richesse, simplement le nombre d'espèces recensées, et l'équitabilité, la régularité de distribution d'abondance des espèces, sont donc les deux composantes à prendre en compte pour mesurer la diversité d'une communauté \@ref(fig:RichEqu) [@Whittaker1965; @Magurran2004].
-
-```{r RichEqu, out.width='60%', fig.cap="Les deux composantes de la diversité taxonomique: richesse (nombre d'espèces) et équitabilité (homogeneité de répartition)"}
-knitr::include_graphics("ExternalFig/Fig_RichnessEquitability.jpg")
-```
-
-Aucune mesure unique ne mesure pleinement la diversité, mais plutôt un panel d'indices combinant différemment les composantes de la diversité.
-Des familles d'indices ont été développées et regroupent les indices mesurés selon une même formule modulable selon le poids accordé aux différentes composantes de la diversité.
-La famille des indices de diversité de Réyni, judicieuse pour l'étude des communautés végétales, rassemble les indices mesurés selon l'équation \@ref(eq:formHCDT) modulée par un paramètre *q* appelé "ordre de diversité" correspond au poids des espèces rares par rapport aux espèces abondantes [@Mendes2008].
-Plus l'ordre de diversité est élevé, plus les espèces rares sont négligées par rapport aux espèces abondantes.
-
-\begin{equation}
-^{q}H=\frac{1}{q-1}\Bigg(1-\displaystyle\sum_{s=1}^{S}p^q_s\Bigg) }
-(\#eq:formHCDT)
-\end{equation}
-
-Dans cette famille d'indices de diversité se retrouvent les indices les plus utilisés: l'ordre 0 où chaque espèce contribue de la même façon correspond à la richesse spécifique, l'ordre 1 où richesse et équitabilité sont également pris en compte correspond à l'indice de Shannon, et l'ordre 2 pour lequel les espèces rares sont presque négligées correspond à l'indice de Simpson (parfois appelé "diversité en espèces abondantes") [@Shannon1948; @Simpson1949; @Patil1982; @Tothmeresz1995].
-
-Ces indices, s'ils sont corrects et représentatifs des différentes composantes de la diversité, ne correspondent pas directement à un nombre intelligible et ne permettent pas de comparer facilement des communautés de tailles différentes.
-On se rapporte donc à un *nombre équivalent d'espèces* correspondant au nombre d'espèces qu'aurait la communauté étudiée si toutes les abondances étaient égales.
-Ce nombre équivalent d'espèces, ou *nombre de Hill*, est obtenu par transformation des valeurs obtenues par une exponentielle à base q [@Hill1973].
-
-Les mesures de diversité choisies sont donc la traduction intelligible en nombre équivalent d'espèces d'une déclinaison d'indices combinant richesse et équitabilité de différentes façons et qui capte toute la structure de diversité.
-
 ### Résolution du biais d'échantillonnage
-
-En pratique aucun inventaire n'est exhaustif, et l'étude de la diversité se heurte aux biais d'échantillonnage qui sous-estiment la richesse et faussent l'abondance des espèces.
-La correction de ce biais nécessite l'estimation des abondances réelles à partir des observations et des relations mathématiques qu'il existe entre les abondances des différentes espèces.
-La première application de cette méthode correspond à l'adaptation de la formule des fréquences de Turing [@Good1953] où l'abondance réelle *\alpha_v* d'une espèce observée *v* fois dans un échantillonnage de *n* individus est reliée au rapport entre le nombre d'autres espèces observées également *v* fois et de celles observées *v+1* fois \@ref{eq=formGoodTuring}:
-
-\begin{equation}
-\alpha_v=\frac{\big(v+1\big)}{n}\fraq{s^n_{v+1}}{s^n_v}
-(\#eq:formGoodTuring)
-\end{equation}
-
-Les singletons (espèces observées une seule fois) et les doubletons (espèces observées deux fois) sont particulièrement intéressants car il permettent d'estimer le nombre *s^n_0* d'espèces manquées (observées zéro fois) et donc de corriger le biais d'échantillonnage de la richesse, sachant que $s^n_0=\frac{s^n_1}{n}$.
-
-Cette relation de base a été précisée selon de nombreuses méthodes, en y intégrant notamment la notion de *taux de couverture* qui quantifie l'effort d'échantillonnage d'un inventaire réel et permet de savoir quelle proportion de la communauté a pu être échantillonnée [@Dauby2012].
-Pour chaque inventaire, des méthodes permettant de choisir la correction la plus adéquate ont de plus été développés et éprouvés [@Chao2015; @Marcon2015b].
-
 ### Diversité fonctionnelle
-
-Les mesures de diversité décrites précédemment considèrent toutes les espèces de la même façon: la richesse compte le nombre d'espèces distinctes, que celles-ci aient ou non les mêmes caractéristiques fonctionnelles ou phylogénétiques.
-Ces mesures de diversité, dites neutres car elles ne tiennent pas compte des caractéristiques de chaque espèce, peuvent être étendues pour intégrer la similarité entre espèces au sein d'une communauté.
-Plus les espèces d'une communauté sont différentes plus la diversité sera élevée: dans le cas des communautés végétales la similarité entre espèces peut être phylogénétique, en considérant leur distance au sein d'un arbre phylogénétique, ou fontionnelle, en considérant leurs différences morphologiques ou physiologiques \@ref(fig:RichEquSim).
-
-```{r RichEquSim, out.width='60%', fig.cap="Troisième composante de la diversité: la similarité entre espèces basée sur des distances phylogénétiques ou taxonomiques"}
-knitr::include_graphics("ExternalFig/Fig_RichnessEquitabilitySimilarity.jpg")
-```
-
-Ces similarités sont ensuite intégrées aux indices de diversité, au même titre que les composantes de richesse et d'équitabilité, sous la forme d'une matrice de distances entre espèces calculée sur la base de leur phylogénie ou de leurs traits fonctionnels.
-
-Les traits fonctionnels sont les caractéristiques morphologiques, physiologiques et phénologiques des espèces, ils déterminent le fonctionnement des individus, leur performance de croissance et de survie, et leurs interaction avec l'environnement [@Violle2007b].
-L'approche fonctionnelle décrivant les espèces et les individus selon leurs caractéristiques biologiques plutôt que par leur nom botanique a été largement adoptée en écologie pour appréhender le fonctionnement et les dynamiques des communautés.
-Elle réduit la dimensionnalité des communautés, nécessaire dans le cas d'écosystèmes aussi riches que les forêt tropicales, et permet de comparer les communautés quelle que soit leur composition en espèces [@Begon2006; @Scheiter2013; @Mouillot2013a; @Sakschewski2016].
-La trajectoire de diversité fonctionnelle d'une communauté après perturbation est interprétable en terme d'utilisation des ressources et de flux de matière et d'énergie, et permet d'appréhender l'impact de la perturbation sur le fonctionnement de l'écosystème.
-L'approche fonctionnelle permet enfin d'identifier les processus d'assemblage des communautés en comparant la diversité observée à celle d'une assemblage aléatoire.
-Le filtrage environnemental sera traduit par une aggrégation des traits et une diversité fonctionnelle faible, traduisant le sélection de certains types fonctionnels, ou au contraire une limitation de similarité et une diversité fonctionnelle élevée,due à l'exclusion compétitive entre espèces [@Refelodie].
-
-L'approche fonctionnelle nécessite de choisir judicieusement les traits intégrés aux indices de diversité.
-Une vaste littérature a permis d'identifier les traits clés représentatifs de l'écologie et de la croissance des espèces et de leur influence sur le fonctionnement de l'écosystème [@Reich2014].
-Les traits foliaires tout d'abord, représentatifs de la stratégie d'acquisition et d'allocation des resources, ont permis de définir un "spectre économique foliaire" opposant les espèces à larges feuilles fines ayant une forte capacité photosynthétique correspondant à une acquisition rapide des resources, aux espèces à petites feuilles coriaces et résistantes.
-Ces stratégies d'acquisition des resources déterminent la stratégie de croissance des espèces: les espèces "acquisitives" auront une croissance rapide et une courte durée de vie tandis que les espèces "conservatives" auront une croissance plus lente mais une meilleure résistance aux conditions environnementales éprouvantes [@Reich1997; @Wright2004].
-Un gradient similaire s'applique aux traits racinaires et aux propriétés du bois, opposant les espèces aux tissus légers à courte durée de vie permettant une croissance rapide à celles aux tissus denses plus résistants et mobilisant plus de ressources [@Chave2009; @Valverde-Barrantes2017].
-Ces traits fonctionnels mesurables à l'échelle de l'individus déterminent sa stratégie écologique et sa performance et sont associés à des *traits d'histoire de vie* mesurables à l'échelle de l'espèce.
-Parmi ces traits d'histoire de vie la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des arbres à l'âge adulte ont montré être particulièrement représentatifs des stratégies de croissance, de survie et de reproduction [@Westoby1998; @Herault2011].
-
-La combinaison de l'ensemble de ces traits spécifique, foliaires, racinaires et du bois permet d'appréhender précisément la stratégie fonctionnelle des espèces, leurs préférences écologiques et leur performance de croissance et de survie.
-L'engouement récent de l'écologie pour l'approche fonctionnelle a de plus permis la création de bases de données fonctionnelles conséquentes et standardisées qui rendent possibles l'approche fonctionnelle à l'échelle des communautés [@Kattge2011; @Perez-Harguindeguy2013; [^1]]
-
-[^1] http://www.ecofog.gf/Bridge/
-
 ## La Guyane Française et l'exemple de la station de Paracou
-
-Le bassin Amazonien est la plus riche des trois principales régions de forêt tropicale humide [@Gentry1988].
-La Guyane française en est une région française de 83 846 km^2, au Nord-Est du continent sud-américain entre le Surinam et le Brésil, recouverte à 95% par la forêt tropicale humide.
-
 ### Le contexte Guyanais
-
-La région appartient au bouclier des Guyanes qui s'étend de l'Amapa au Brésil jusqu'au delta de l'Orénoque au Venezuela.
-Formé il y a plus de 2 milliards d'années, le bouclier des Guyanes correspond aujourd'hui à un assemblage d'unités géomorphologiques façonnées par une succession d'épisodes géologiques, climatiques et marins.
-Ces unités intègrent des conditions pédologiques, climatiques et topographiques déterminant la composition et la diversité du couvert végétal et les processus écologiques qui les régissent, tels que les migrations et le filtrage environnemental [@Guitet2015].
-
-Le relief Guyanais est une alternance de collines, jusqu'à 50m d'altitude, et de bas-fonds humides qui correspond à une forte variabilité de la pente et du sol.
-La profondeur et la composition des sols et leur capacité de rétention et de drainage de l'eau sont ainsi très hétérogène [@Ferry2010; @Robert2003].
-Les sols sont des Acrisols recouvrant une couche de saprolite transformée peu perméable qui entraîne un drainage latéral des précipitations.
-
-Le climat est un climat tropical humide, davantage marqué par le régime des précipitations que par celui des températures. 
-La température moyenne est 26°C et reste constante au cours de l'année tandis les précipitations moyennes annuelles varient de 2 000 à 4 000 mm.an^-1^ et montrent une grande variabilité spatiale et temporelle.
-Les précitations suivent un gradient décroissant marqué d'est en ouest et une forte variabilité au cours de l'année, avec une saison humide entre novembre et avril et une saison sèche d'avril à mi-juillet durant laquelle les précipitations sont inférieures à 50 mm [@Wagner2011].
-
-La forêt Guyanaise est une forêt équatoriale sempervirente ombrophile de plaine. 
-D'une richesse incroyable, elle accueille plus de 7 000 espèces végétales (hors champignons) dont 1 500 espèces d'arbres et une richesse faunistique toute aussi incroyable [@DeNoter2008].
-La composition spécifique des arbres connait également une importante variabilité spatiale.
-Plusieurs patrons de composition on été mis en évidence selon un gradient du nord-ouest, où dominent les familles botaniques des *Lecythidaceae* et *Cesalpinaceae*, au sud-est, où dominent *Burseraceae* et *Mimosaceae*.
-Ces patrons ont montré être déterminés en particulier par une combinaison de la topographie et de la pédologie [@Sabatier1989; @Sabatier1997 cf Toto; @Guitet2015].
-
 ### Paracou, plus de 30 de suivi de la forêt Amazonienne
-
-Le dispositif de Paracou, installé entre les communes de Kourou et Sinnamary (5°18'N and 52°53'W), a été mis en place en 1984 pour étudier l'impact de l'exploitation forestière sélective sur les peuplements.
-Le dispositif correspond à l'origine à 12 parcelles de 6.25 ha ayant subi en 1984 un gradient de trois intensités d'abattage, d'éclairices et de coupe de bois de chauffage.
-Le traitement de perturbation a été attribué selon un dispositif aléatoire de trois réplications de 4 traitements: parcelles témoins sans intervention (*T0*), traitement 1 avec coupes d'abattage (*T1*), traitement 2 avec abattage et éclaircies par **poison girdling** (*T2*), traitement 3 avec abattage, éclaircies et coupe de bois de chauffage (*T3*) \@ref(tab:InterventionTable).
-
-```{r InterventionTable}
-textExp<- do.call(rbind,list(c("DBH $\\geq$ 50 cm, espèces commerciales, ~ 10 arbres/ha"," ","","[12\\%-33\\%]"),
-         c("DBH $\\geq$ 50 cm, espèces commerciales, ~ 10 arbres/ha","DBH $\\geq$40 cm, espèces non-commerciales,~ 30 arbres/ha"," ","[33\\%-56\\%]"),
-         c("DBH $\\geq$50 cm, espèces commerciales, ~ 10 arbres/ha","DBH $\\geq$50 cm, espèces non-commerciales,~ 15 arbres/ha","40 cm $\\leq$ DBH $\\leq$ 50 cm, espèces non-commerciales,~ 15 arbres/ha","[35\\%-56\\%]")))
-colnames(textExp)<-c("Abattage", "Eclairices", "Bois de chauffage", "\\% Biomasse aérienne perdue")
-rownames(textExp)<-c("T1","T2","T3")
-
-knitr::kable(textExp, caption="Intensité des traitements appliqués aux parcelles perturbées de Paracou.", booktabs = TRUE)
-```
-
-En 1990, trois parcelles de 6.25ha et une parcelle de 25ha (parcelles 13, 14, 15 et 16) ont été ajoutées au dispositif pour l'étude et le suivi de la diversité en forêt non perturbée \@ref(fig:ParacouDesign).
-
-```{r ParacouDesign, out.width='60%', fig.cap="Dispositif expérimental de Paracou, schéma des 16 parcelles de suivi des dynamiques forestières.
-La couleur des parcelles indique l'intensité de perturbation appliquée à 9 des parcelles en 1984 (voir le tableau 1."}
-knitr::include_graphics("ExternalFig/Paracou.jpg")
-```
-
-Sur l'ensemble du dispositif sont recensées 591 espèces d'arbres appartenant à 223 genre et 64 familles botaniques, principalement les *Fabaceae*, les *Chrisobalanaceae*, les *Lecythidaceae* et les *Sapotaceae*.
-Les températures annuelles atteignent 26°C et les précipitations 2 980 mm.an^-1^ de mi-août à mi-novembre, avec une saison sèche d'un mois en mars [@Wagner2011].
-
 ### Méthodes d'inventaires
-
-Depuis la mise en place du dispositif en 1984 toutes les parcelles sont inventoriées chaque année à la saison sèche à partir de mi-juillet.
-Tous les arbres de plus de 10 cm de diamètre à 1.30 m (diamètre à hauteur de poitrine, *DBH* en anglais) sont identifiés, marqués d'un numéro et cartographiés.
-Les arbres morts sont relevés chaque années et notés en précisant le type mort (mort sur pied, chablis primaire ou chablis secondaire).
-
-Lorsqu'un arbre atteint 10 cm il est *recruté* et sera mesuré chaque année.
-Il est identifié dans un premier temps par un nom *vernaculaire*, ou nom commun, attribué par l'équipe de terrain.
-En 1984, 62 espèces commerciales étaient identifiées par un nom commun propre tandis que toutes les autres espèces étaient regroupées sous deux noms vernaculaires distinguant seulement les palmiers des espèces arborées.
-Cette première identification s'est précisée par la suite et aujourd'hui 235 noms vernaculaires différents sont recensés pour l'ensemble du dispositif sur les 30 ans de suivi.
-Des campagnes d'identification botanique au cours desquelles les arbres sont identifiés au niveau espèce ont été mises en place à partir de 2003 et se poursuivent tous les 5 à 6 ans.
-
-L'histoire des inventaires botaniques s'étant construite petit à petit au gré des nouveaux projets et des forces en présence, la précision et le taux d'identification botaniques sont variables au cours du temps et entre les parcelles.
-Ceci génère des incertitudes taxonomiques significatives notamment au regard des arbres n'ayant pu être identifiés qu'au niveau vernaculaire, par exemple lorsque l'individu est mort avant d'avoir pu être identifié au cours d'une campagne botanique.
-Les noms vernaculaires eux-mêmes génèrent de l'incertitude taxonomique: un nom vernaculaire correspond souvent à plusieurs noms botaniques et inversement, un nom botanique peut correspondre à plusieurs noms vernaculaires [@Oldeman1968].
-
 ## Problématique et plan de la thèse
-
-La thèse présentée ici vise à identifier la réponse aux perturbations d'une forêt tropicale naturelle en termes de diversité taxonomique et fonctionnelle et à en interpréter les mécanismes sous-jacents.
-Le document s'articule en trois chapitres qui prennent la forme d'articles en cours de rédaction (pour le moment!).
-
-* Le premier chapitre présente la méthode de propagation des incertitudes taxonomiques permettant de mesurer la diversité en tenant compte de l'hétérogéneité d'identification botanique. 
-Nous proposons l'application de cette méthode dans le cas d'inventaires forestiers, dans la perspective de valoriser les inventaires pré-exploitations pour le suivi de la diversité forestière.
-Nous présenterons ensuite l'adaptation de cette méthode au cas des dispositifs expérimentaux, aux contraintes d'identification différente, qui sera utilisée dans la suite de ce travail.
-
-* Dans le deuxième chapitre seront présentées les trajectoires de composition et de diversité taxonomique et fonctionnelle pour les parcelles de Paracou.
-Ces trajectoires montrent la réponse unimodale de la composition et de la diversité taxonomique et fonctionnelle des peuplements après exploitation. 
-La cinétique et le maximal de la divergence par rapport à l'état initial sont positivement corrélés à l'intensité d'exploitation.
-Les trajectoires de diversité valident la théorie des perturbations intermédiaires qui suppose une augmentation de la diversité après exploitation.
-Il existe cependant une décorrélation entr les trajectoires de diversité taxonomique et fonctionnelle suggérant une redondance fonctionelle des peuplements naturels qui n'est pas restaurée même 30 ans après exploitation.
-
-* Le troisième chapitre correspond à une analyse du processus de recrutement après exploitation. 
-Approcher les trajectoires de diversité sous l'angle des processus démographiques permet de préciser le filtrage environnemental déterminant une population des recrutés significativement différente du peuplement en place, confirmant ainsi la théorie des perturbations intermédiaires.
-Cette approche permet de plus de délimiter trois phases de recrutement, qui mobilisent successivement les arbres adultes en place au moment de la perturbation, les semis ou les juvéniles, puis les graines de la banque du sol dans le cas des perturbations les plus intenses.
-La comparaison du recrutement avec le peuplement initial avant exploitation confirme la restauration de l'état initial mais la mobilisation de la banque de graines interroge sur sa résilience après des perturbations les plus intenses.
 
@@
 
-Malgré les enjeux liés aux forêts tropicales et l'urgence d'en préserver l'intégrité et le fonctionnement, seule une petite fraction de leur diversité est connue.
-Le nombre d'espèces inventoriées sous les tropiques ne correspondant qu'à une observation unique [@Feeley2011] présume de l'ampleur de notre méconnaissance et rend impossible toute supposition sur la distribution des espèces et leurs dynamiques.
-Il est essentiel d'améliorer notre connaissance du vivant, en fournissant un plus grand effort d'échantillonnage et en valorisant toute connaissance déjà disponible.
-
-Le coût des inventaires en temps, en main d'oeuvre et en moyens, d'autant plus important que le niveau de l'inventaire est précis, implique de travailler également à des méthodes pour valoriser tout type d'inventaires [@Baraloto2012].
-Dans le cas de l'étude des peuplements forestiers, les inventaires d'exploitation peu coûteux et couvrant des surfaces larges sont une source d'information incontournable [@terSteege2000;@Guitet2014].
+Placeholder
 
 ## Noms vernaculaires et propagation des incertitudes taxonomiques
-
-Ces inventaires ne sont cependant généralement pas réalisés en noms scientifiques mais noms vernaculaires, qui sont mieux connus, plus faciles à attribués car basés sur des critères morphologiques, culturels ou d'usage et qui ne nécessitent pas de vérification botanique ultérieure à partir d'herbiers.
-Cette simplicité se fait cependant au détriment de la fiabilité des noms vernaculaires, qui correspondent à plusieurs espèces botaniques et varient avec le temps et les équipes de terrain [@Oldeman1968].
-Pour valoriser ces inventaires il est donc nécessaire d'évaluer l'impact de l'incertitude taxonomique sur la fiabilité et la sensibilité des mesures de diversité.
-Nous proposons ici une méthode permettant de propager l'incertitude de détermination taxonomique des noms vernaculaires aux mesures de la diversité.
-
-Dans un premier temps nous appliquons cette méthode au contexte des inventaires d'exploitation en noms vernaculaires pour en estimer la fiabilité et la robustesse selon le degré d'indétermination botanique, et proposer un protocole d'inventaire standardisé.
-Dans ce cas les identifications botaniques fiables concernent quelques espèces cibles, emblématiques ou ayant une certaine valeur commerciale ou de conservation.
-Le degré d'indétermination botanique correspond alors au nombre d'espèces identifiées systématiquement par leur nom vernaculaire plutôt que botanique.
-Dans un deuxième temps nous adaptons la méthode au contexte des dispositifs expérimentaux pour pallier l'inévitable variabilité des pratiques d'inventaires.
-Dans ce cas les arbres identifiés uniquement par un nom vernaculaire sont les individus n'ayant pu être identifiés, que l'identification soit impossible ou qu'ils soient mort avant le passage du taxonomiste.
-Le degré d'indétermination correspond au nombre d'arbres sans identification botanique et concerne potentiellement toutes les espèces de la communauté.
-
 ## Article 1 _ Inescapable Taxonomists: Workable Biodiversity Management Must Base on a Minimum Field Work
-
 ## La recherche et les suivis à long terme: application de la méthode de propagation aux inventaires de Paracou
-
 ### Profils d'incertitude taxonomique
-
-Sur le même principe que pour les inventaires d'exploitation, nous avons simulé un gradient d'indétermination taxonomique à partir d'inventaires en nom botanique complets pour évaluer pour en évaluer l'impact sur les mesures de diversité.
-Dans le cas des dispositifs expérimentaux, les individus ayant uniquement par un nom vernaculaire sont des arbres tirés au hasard dans la communauté initiale qui n'ont pas pu être identifiés lors des campagnes botaniques\@ref(fig:SimuTrees).
-
-```{r SimuTrees, out.width='60%', fig.cap="Profil de biais pour les diversité de Richesse, Shannon et Simpson le long d'un gradient d'indétermination de 0 à 100% des arbres identifiés par leur nom vernaculaire uniquement.
-Les profils de biais représentent la moyenne et les quantiles 0.025 et 0.975 de la distribution des diversités obtenues pour 100 simulations de tirage aléatoire et propagation des incertitudes."}
-knitr::include_graphics("ExternalFig/UncertaintyProfile_Trees.jpeg")
-```
-
-Le profil de biais obtenu montre un effet non négligeable du degré d'indétermination sur la mesure de la diversité.
-En tirant les arbres indéterminés aléatoirement, on a plus de chances de classer les espèces abondantes en indéterminées, et de les réattribuer par la méthode de propagation à des espèces plus communes.
-L'estimateur de la richesse est donc peu biaisé tant que le degré d'indétermination ne dépasse pas 80%, ce qui signifique que toutes les espèces ont au moins un représentant toujours identifié par son nom botanique.
-En revanche les estimateur des diversité de Shannon et Simpson sont très rapidement biaisés positivement, ce qui signifie que l'équitabilité de la communauté est fortement surestimée par le processus de réattribution des espèces dominantes vers les espèces communes.
-Les estimateurs s'ils sont biaisés sont en revanche peut variables et permettent de comparer plusieurs communautés, pourvu que leurs degrés d'indétermination soient similaires.
-
 ### Cas particulier de Paracou
-
-L'histoire de détermination botanique des parcelles de Paracou implique une grande variabilité du degré d'indétermination au cours du temps et des différences significatives entres les parcelles.
-Aujourd'hui tandis que les parcelles contrôle et du traitement 3 sont bien déterminées, moins de 5% des arbres 'ne sont identifiés que par un nom vernaculaire'ont pas d'identification botanique, d'autres parcelles du traitement 1 ou 2 sont encore mal déterminées et pour certaines plus de 30% des arbres n'ont pas d'identification botanique.
-
-Jusqu'à présent le biais des estimateurs de diversité reste à resoudre, en revanche il est possible de pallier ces différences de détermination en considérant la compositon et la diversité des parcelles au niveau du genre plutôt qu'au niveau de l'espèce.
 
@@
 
+L'immense biodiversité des forêts tropicales est supposée déterminée et maintenue par un régime de perturbations régulier, comme l'illustre la théoriqe des perturbations intermédiaires.
+Cette théorie suppose une diversité maximale des communautés pour un régime de perturbation moyen, mais elle reste débattue dans le cas des forêts tropicales, et cette controverse conduit à questionner la résilience des communautés après perturbation.
+
+Nous étudions dans ce chapitre les trajectoires de diversité et de composition des communautés au cours des 30 années suivant un gradient de perturbation (10 à 60% de biomasse prélevée).
+Nous avons analysé les trajectoires de composition, de richesse et de redondance taxonomique et fonctionnelle, en considérant 7 traits fonctionnels des feuilles, du bois et d'histoire de vie.
+
+Les trajectoires de diversité ont mis en évidence une réponse taxonomique et fonctionnelle cyclique après perturbation, conduisant à la restauration des charactéristiques d'avant perturbation.
+Les différentes trajectoires ont montré d'une part la divergence taxonomique des communautés, maintenant leurs différences de composition après exploitation du fait des limites de dispersion des espèces, et d'autre part leur convergence fonctionnelle,révélant une réponse commune régie par des processu de sélection fonctionnels.
+La théorie des perturbations intermédiaires a pu représenter correctement l'impact des perturbations sur la diversité taxonomique, dont l'augmentation est positivement corrélé à l'intensité de la perturbation jusqu'à un ertain seuil.
+En revanche la sélection d'espèces fonctionnellement différentes augmentait la diversité fonctionnelle après perturbation quelle qu'en soit l'intensité, l'impact négatif de la perturbation étant atténué par l'importante redondance fonctionnelle des communautés.
+Bien qu'effective, la restauration des charactéristiques taxonomiques et fonctionnelles des communautés restait inachevée après 30 ans, suggérant un temps de restauration long de plusieurs décenies d'autant plus difficile à estimer que la restauration de la redondance fonctionnelle, déterminante de la résilience des communautés, s'est montrée ralentir au cours du temps.
+
 <!--chapter:end:03-TrajectoiresDeDiversité.Rmd-->
 
-# Article 3: Dynamiques du recrutement
+# Article 3: Analyse du recrutement, support de la trajectoire des communautés
 
-## Recrutement et mortalité: supports de la dynamique forestière
+La réponse des communautés aux perturbations est déterminée par les trajetoires du recrutment, reconnu pour suivre une succession déterministe régie après perturbation.
+Ceci reste cependant à tester dans le cas des forêts tropicales, dont l'immense biodiversité pourrait atténuer les processus déterministes, et dans le cas particulier de perturbations relativement peu intenses en comparaison des coupes rases ou de la secondarisation pour lesquels ont été observés les modèles de succession classique.
+Nous étudions dans ce chapitre les trajectoires de diversité taxonomique et fonctionnelle du recrutement après exploitation pour (i) clarifier l'importance respective des processus stochastiques et déterministes au cours de la succession  des processus écologiques et (ii) déterminer la résilience et la durée de restauration des processus démographiques après exploitation.
 
-La dynamique des peuplement forestiers est la somme des processus démographiques de mortalité et de recrutement qui régissent l'apparition (recrutement) et la disparition (mort) des individus dans la communauté.
+Nous avons tracé et comparé à des odèles nuls stochastiques les trajectoires de diversité et d'équitabilité taxonomique, de renouvellement des espèces par rapport à la communauté avant perturbation, et de diversité fonctionnelle.
 
-La disparition d'un arbre, qui libère mécaniquement de l'espace et des resources, est un processus central de la dynamique forestière.
-En forêt tropicale humide en particulier, la mort d'un arbre crée un trou dans la canopée aux conditions abiotiques nouvelles.
-On observe alors une augmentation des radiations lumineuses arrivant au sol, de la disponibilité en eau et des les flux de chaleur, suivis d'une augmentation de la productivité du peuplement [@Pinard2000 in Asner 2004].
-Les trouées augmentent donc la croissance des individus environnants, des juvéniles ou des plantules de sous-bois et parfois parfois la germination de graines de la banque du sol.
-La mortalité est donc moteur principal de la dynamique forsetière, la restauration du peuplement après toute perturbation augmentant cette mortalité dépendra du nombre et de la taille des individus morts [@Denslow1980; @Schnitzer2001; @Asner2004].
+Nous avons identifié trois phases de recrutement après perturbation, définies par l'équilibre entre les processus déterministes et stochastiques impliqués.
+Dans un premier temps les trajectoires sont portées par la croissance de juvéniles recrutés aléatoirement dans la communauté d'avant exploitation.
+Dans un deuxième temps les trajectoires reposent sur les "recrutés vrais" issus de la banque de graines et tributaires de processus d'exclusion pour la lumière favorisant les espèces héliophiles à croissance rapide.
+La troisième et dernière phase des trajectoires correspond au retour progressif vers un recrutement aléatoire restorant la structure, la composition taxonomique et le fonctionnement de la communauté initiale.
+Si le fontionnement du recrutement a été rapidement retrouvé, la restoration taxonomique s'est montrée longue, ce qui interroge l'intégralité de la résilience et malgré la réelle restoration de la diversité et de la composition initiale, Les différentes trajectoires ont par ailleurs confirmé une restoration de la diversité fonctionnelle rapide mais plus lente de la composition et de la diversité taxonomiques.
 
-Le recrutement est le complémentaire de la mortalité pour la dynamique forestière.
-Il résulte d'une suite d'événements biologiques depuis la production, la dissémination et la germination des graines, à la survie et la croissance des plantule jusqu'au seuil de recrutement.
-Ce seuil de recrutement correspond souvent à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la biomasse de l'arbre, à partir duquel on considère l'individu assez développé pour avoir un rôle significatif au sein du peuplement.
-L'écologie des espèces détermine en effet les conditions nécessaires à la germination, la croissance et la survie des individus: filtres environnementaux et exclusions compétitives s'opèrent donc s'exercent donc principalement au cours du recrutement.
-Le recrutement est donc le deuxième élément essentiel régissant la composition et la diversité des communautés en forêt tropicale et permet de plus d'appréhender le futur des forêts tropicales en en définissant le peuplement en devenir [@Denslow1980 + cf biblio Elodie].
+La trajectoire des communautés après perturbation résulte de la combinaison des processus stochastiques, majeurs avant perturbation et progressivement restorés par la suite, et de processus déterministes d'exclusion compétitive favorisant les espèces héliophiles et à croissance rapide.
+La résilience de la composition et la diversité taxonomiques et fonctionnelles du recrutement a été confirmée mais longue de plusieurs décennies, et confirme le risque de trajectoires différentes dans le cas de perturbations répétées.
 
@@
 
-<!--chapter:end:05-ConclusionGenrale.Rmd-->
+La diversité des communautés d'arbres tient un rôle central pour le fonctionnement et le maintien des écosystèmes forestiers et des services qu'ils rendent [@Tilman2014].
+Expliciter la réponse de cette diversité est incontournable pour anticiper le devenir des forêts dans le contexte actuel, en comprendre les mécanismes et les facteurs déterminants et adapter leur gestion et leur conservation [@Barlow2018].
+Nous proposons ici une étude exhaustive de la réponse taxonomique et fonctionnelle d'une communauté de forêt Néotropicale à un gradient de perturbation.
+
+De telles études de la diversité des forêts tropicales sont souvent limitées par la précision des inventaires botaniques et des bases de données fonctionnelles du fait de leur coût financier et humain.
+Le premier travail de cette thèse a été de développer des estimateurs de diversité taxonomique et fonctionnelle palliant les incertitudes inhérentes aux bases de données botaniques fonctionnelles.
+Ces estimateurs, testés et calibrés à partir des inventaires réels, ont permis dans un deuxième temps le suivi exhaustif des trajectoires de diversité taxonomiques et fonctionnelles des communautés et du recrutement au cours des 30 ans après perturbations.
+Ces trajectoires ont permis d'expliciter la réponse des communautés aux perturbations, les processus écologiques sous-jacents et les aspects taxonomiques et fonctionnels de leur résilience.
+Ces résultats conduisent à différentes perspectives d'une part pour la gestion et la conservation durables des forêts tropicales et d'autre part pour développer la modélisation de la diversité des communautés.
+
+## La diversité des communautés, entre déterminisme et stochasticité
+
+Comprendre la réponse des communautés aux perturbation revient à élucider les processus régissant la coexistence des espèces et leur assemblage en communautés.
+En forêt tropicale il est encore largement débattu de la prépondérance des processus stochastiques, supposée par la théorie neutre prédisant un assemblage aléatoire des espèces, par rapport à des processus déterministes favorisant les espèces selon leurs caractéristiques fonctionnelles, supposés par la théorie des perturbations intermédiaires.
+La prépondérance de processus stochastique implique que l'assemblage des communautés varie de façon aléatoire suivant des contingences historiques (ordre d'arrivée des espèces, mortalité aléatoire, activité anthropique) ou géographiques (limitation de la dispersion).
+La prépondérance de processus déterministes à l'inverse suppose la convergence des communautés vers la composition et la diversité d'avant perturbation, déterminées par les caractéristiques environnementales.
+Les deux théories neutres et déterministes ne se sont pas incompatibles et se sont montrées pertinentes dans différents cas de figure.
+@Chave2004 propose une théorie intégrative expliquant la diversité et la composition des communautés par la combinaison variable dans le temps et l'espace des processus stochastiques et déterministes.
+
+### Un modèle de succession déterministe
+
+Les trajectoires de diversité du recrutement après perturbation ont permis de distinguer trois phases de succession correspondant à des processus distincts.
+Quelle que soit l'intensité de la pertubation, la trajectoire des communutés est déterminée par (i) le recrutement de plantules déjà établies bénéficiant de l'espace environnemental rendu disponible par la perturbation, (ii) la favorisation de pionnières et d'héliophiles aux stratégies d'acquisition de la lumière les plus efficaces, et (iii) le retour progressif aux processus de recrutement initiaux.
+
+Cette succession montre que des processus stochastiques, neutres, assurent le maintien de la diversité des communautés tandis que les perturbations correspondent à l'émergence de processus déterministes changeant significativement la diversité et la composition du recrutement.
+Les processus de recrutement s'avèrent restaurés après quelques décennies mais à l'échelle de la communauté l'impact des perturbations est de plus long terme et largement hétérogène, selon l'intensité de la perturbation et la composition initiale des communautés.
+
+### Une succession fonctionnelle déterministe
+
+La réponse des communautés dépend des changements biotiques et abiotiques qui accélèrent la croissance des arbres et augmentent le nombre de recrutés.
+Après perturbation l'émergence de processus déterministes de sélection des espèces définit les trajectoires de diversité et de composition fonctionnelle des communautés, et par extension leur fonctionnement [@Violle2007b;@Baraloto2012a].
+La perturbation, matérialisée par la mortalité d'une partie de la communauté, modifie en elle-même la distribution d'âge des arbres, la structure de hauteur et de diamètre des communautés et leur environnement abiotique (lumière, flux d'eau et de nutriments) [@Gourlet-Fleury2000;@Putz2012;@Piponiot2016;@Rutishauser2016].
+Si le taux de mortalité est plus élevé après perturbation, la composition et la diversité des arbres survivants a montré refléter celles d'avant perturbation [@Herault2018].
+Les changements de diversité et de composition fonctionnelle des communautés relèvent donc du recrutement d'espèces dont la stratégie fonctionnelle diffère des traits moyens de la communauté.
+
+Dans un premier temps les juvéniles déjà en place avant perturbation réagissent aux changements environnementaux sans être soumis à des processus de sélection et on suppose que leur recrutement ne modifie pas le fonctionnement de l'écosystème [@Denslow2000;@Herault2010].
+Dans un deuxième temps les arbres recrutés, issus de la germination des graines de la banque du sol, sont soumis à des processus d'exclusion compétitive basés sur leur stratégie d'acquisition de la lumière.
+Les individus recrutés à ce moment, qui consituent l'essentiel du recrutement après perturbation [@Lawton1988], correspondent majoritairement à des espèces à croissance rapide, au détriment d'espèces tolérantes à l'ombre inféodées aux forêts non perturbées.
+Ces espèces pionnières sont peu diversifiées, mais leur dissimilarité par rapport à la communauté d'avant perturbation augmente malgré tout la diversité fonctionnelle.
+Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation (plus de 25% de biomasse initiale perdue)  correspond nous avons établi que quelques espèces très pionnières dominaient largement cette seconde phase de recrutement (par exemple *Cecropia spp*, *Pourouma spp.* ou *Vismia spp.*) [@Guitet2018].
+A ce moment, les stratégies fonctionnelles très héliophiles deviennent dominantes et on s'attend à d'importantes modifications du fonctionnement des communautés. 
+Ces stratégies "acquisitives" vis à vis des ressources du milieu correspondent à des espèces à courte durée de vie et aux tissus peu denses, impliquant un turnover rapide du carbone (peu stocké dans la biomasse végétale) et des nutriments (rapidement dégradés dans la litière) [@Falster2011].
+Ces espèces présentent également une hauteur et un diamètre maximums faibles, ce qui amplifie les changements de structure générés par les pertubations et modifie la valeur économique du peuplement [@Rutishauser2016].
+Au cours du temps, la croissance du premier pool de recrutés entraîne des modifications de structure et de l'environnement abiotique de la communauté (fermeture de la canopée, rétablissement de la compétition, etc.) et les espèces pionnières sont moins favorisées par rapport aux espèces d'avant perturbation [@Denslow2000].
+Le recrutement correspond ainsi dans un troisième temps à la restauration des caractéristiques fonctionnelles d'avant perturbation,déterminant une trajectoire cyclique fonctionnelle cyclique. 
+L'implication d'un pool unique de pionnières rend la trajectoire après perturbation commune à toutes les communautés.
+Malgré des modifications fonctionnelles plus importantes au delà du seuil d'intensité, les trajectoires suivant les pertubations les plus intenses rejoignent la trajectoire commune et la résilience fonctionnelle des communautés n'est pas remise en cause.
+
+### Les trajectoires taxonomique
+
+A l'échelle de la communauté, l'exemple de Paracou a démontré l'hétérogeneité de la réponse des communautés en fonction de l'intensité de la perturbation et de la composition initiale des communautés.
+En deça d'un seuil d'intensité (environ 25% de biomasse initiale perdue) le pool des espèces pionnières favorisées après perturbation, auparavant absentes ou peu abondantes, augmente la richesse et l'équitabilité des communautés.
+La diversité taxonomique augmente ainsi pendant les deux premières phases de la succession, jusqu'au retour progresssif des processus de recrutement initiaux.
+Conformément aux hypothèses de @Connell1978 sur la théorie des perturbations intermédiaires, la diversité des communautés est maximale pour un régime de perturbations régulières d'intensité moyenne.
+Un tel régime entraîne de façon déterministe la coexistence d'espèces pionnières, mobilisant efficacement les ressources rendues disponibles par la perturbation, et d'espèces de succession tardives (dont la diversité est maintenue malgré la perturbation), plus compétitives et qui exclueront les pionnères par la suite [@Molino2001:@Guitet2018].
+Au delà d'un seuil d'intensité en revanche la favorisation d'espèces nouvelles ou peu communes ne compense pas les disparitions dues à la perturbation.
+Les espèces pionnières deviennent alors dominantes et l'équitabilité des communautés est largement et durablement augmentée.
+
+Les espèces pionnières recrutées sont par ailleurs identiques quelles que soient la communauté initiale et l'intensité de la perturbation.
+La composition des communautés est effectée de façon pour toutes les communautés et leurs différences de compositions initiales sont maintenues et les trajectoires des communautés divergent dans l'espace taxonomique.
+Peu d'espèces non présentes initialement s'installent après perturbation malgré l'espace libéré, une restriction probablement due aux limites de dispersion identifiées pour beaucoup d'espèces de forêt tropicale [@Svenning2005].
+Conformément à l'esprit de la théorie neutre la composition taxonomique des communautés relève donc de la contingence historique, *i.e.* du hasard de l'arrivée et de l'installation des espèces, plus que de processus de sélection déterministes [@Hubbell2001].
+
+Les communautés convergent donc dans l'espace fonctionnel, comme on l'a vu, tandis qu'elles divergent dans l'espace taxonomique [@Fukami2005].
+Cette dichotomie entre trajectoires de composition taxonomique et fonctionnelle s'explique par la redondance fonctionnelle élevée des forêts tropicales [@Bellwood2006].
+Cette redondance fonctionnelle élevée indique que de nombreuses espèces partagent les mêmes traits et stratégies fonctionnelles. 
+Cela implique d'une part que le fonctionnement et la réponse fonctionnelle aux perturbations soit similaires entre communautés malgré leurs différences de composition taxonomique, et d'autre part que l'impact fonctionnel des perturbations soit atténué car le rôle d'une espèce disparue de la communauté sera assuré par une espèce redondante [@Carmona2016].
+Par ailleurs, une redondance fonctionnelle élevée implique une compétition importante entre espèces redondantes, ce qui rend la restauration taxonomique des communautés lente et dépendante du hasard de recrutement des espèces.
+La population des espèces rares en particulier, qui disparaissent de la communauté plus fréquemment après perturbation du fait de leur effectif réduit, s'avère longue à restaurer.
+Selon la principe de "lottery recruitment", les premières espèces recrutées s'établiront dans la communauté tandis que celles, par hasard, recrutées plus tard seront en compétition ave les premières et s'établiront plus difficilement [@Busing2002].
+La restauration de la composition taxonomique et de la redondance fonctionnelle initiales est longue et difficile à anticiper.
+La redondance fonctionnelle garantie la résilience des communautés et atténue l'impact des perturbations sur le fonctionnement des écosystèmes, plusieurs espèces pouvant assurer le même rôle, mais elle reste impactée plusieurs décennies après pertubation.
+On s'attend à ce que la réponse des communautés après de nouvelles pertubations soit assez différente, et notamment à ce que le fonctionnement finisse par être modifié sur le long terme et la redondance fonctionnelle n'est pas restaurée.
+La restauration lente des espèces rares quand à elle accroît le risque de voir certaines espèces disparaître localement, et de voir la richesse taxonomique décliner petit à petit.
+
+## Vers une gestion plus durable intégrant la préservation de la biodiversité
+
+L'exploitation sélective est considérée comme étant l'une des pratiques d'exploitation les moins néfastes pour préserver l'intégrité et le fonctionnement des forêts tout en dégageant des bénéfices économiques et sociaux significatifs [@Chaudhary2016].
+L'exploitation sélective a été adoptée dernièrement par de nombreux pays, suite à des réorganisations de l'économie locale, en réponse aux besoins de limitation des *GES*, et en reconnaissance du rôle de la diversité, de la composition et de la structure forestière pour la produtivité et le fonctionnement de l'écosystème [@Begon2006].
+Les pratiques de gestion sylvicoles actuelles sont calibrées pour maintenir un couvert forestier et un stock de biomasse de sous-bois déterminés, ce que leur confère la définition d' "exploitation durable" [@ITTO2005].
+L'impact de l'exploitation forestière, adoptée aujourd'hui dans de nombreux pays, demeure controversé à propos du maintient de la biodiversité, spécifiquement sur le long terme.
+ et plus spécifiquement le rôle des différents paramètres de l'exploitation tels que la densité d'exploitation, le diamètre minimal de coupe, ou la durée des rotations.
+
+Le recul des 30 ans de suivi de Paracou donne une vision à long terme de la réponse des communautés à l'exploitation et permettent de discuter de points d'amélioration pour les pratiques d'exploitation sélective durable.
+
+### Quels critères de restauration?
+
+Dans la perspective d'une exploitation soutenable à long terme, les critères d'évaluation de la durabilité doivent être discutés selon les objectifs de l'exploitation, qui ne sont plus uniquement le maintien du stock exploitable mais également des services et processus écosystémiques [@ITTO2005;@Barlow2018].
+
+Les trajectoires de Paracou ont montré la résilience taxonomique et fonctionnelle des communautés, mais ont également mis en évidence la durée de cette restauration, toujours inachevée après 30 ans.
+Dans le contexte de l'exploitation forestière cette durée implique des cycles de rotation plus longs que ceux éprouvés et validés pour d'autres bassins forestiers tropicaux, notamment en Afrique [@Durrieu1998].
+
+Le recul des 30 ans d'inventaire à Paracou a démontré une réponse complexe de la diversité et de la composition taxonomique des communautés après exploitation.
+Spécifiquement, les changements de composition taxonomique relèvent de processus aléatoires s'avérant difficiles à anticiper et pouvant n'être visibles qu'à long terme.
+les conséquences de tels changements de composition taxonomiques peuvent cependant être non négligeables, entraînant par exemple la disparition d'espèces clé pour la faune ou la flore ou un blocage de succession modifiant durablement l'écosystème [@Diaz2005].
+Compte tenu de la complexité de la réponse taxonomique, il est a mon sens recommandé d'une part de garder à l'esprit la possibilité de conséquences inattendues, d'autre part d'adopter un principe de précaution en favorisant la conservation des communautés par défaut, et enfin de poursuivre la recherche d'amélioration de la gestion forestière et des moyens (de mesure, de surveillance ou de modélisation) d'estimation de la restauration.
+
+L'analyse des trajectoires a montré le rôle central de la redondance fonctionnelle, qui appréhende la restauration de la composition taxonomique et de la résilience.
+Une restauration inachevée de la redondance fonctionnelle implique, après plusieurs rotations, un risque élevé de voir dispaître localement les espèces les moins fréquentes et de rendre les communautés de plus en plus sensibles à la perturbation.
+Nous proposons en conséquence la mesure de redondance fonctionnelle dans l'espace fonctionnel initial d'avant perturbation comme critère de restauration de l'écosystème, en plus des indicateurs fonctionnels actuels (*i.e.* la hauteur maximale, la vitesse de croissance ou la biomasse aérienne totale, etc) [@Sist2015].
+
+### Choix des traits et limites de l'approche fonctionnelle
+
+La diversité, de la composition et de la redondance fonctionnelle des communautés sont le lien le plus direct pour appréhender le fonctionnement et le maintien des écosystèmes [@Violle2007b;@Kunstler2016].
+Ces conclusions concernent des mesures fonctionnelles basées sur des traits fonctionnels clés, représentatifs de l'écologie, de la croissance et dans une certaine mesure des performances de reproduction des espèces.
+Comme tout jeu de traits fonctionnels, ce choix n'est cependant pas exhaustif du fonctionnement des espèces et les traits considérés ont été choisis pour appréhender surtout la productivité et la stratégie d'acquisition et d'utilisation des ressources des espèces.
+Nous avons cependant pu souligner l'importance de la banque de graines pour la réponse des communautés et le rôle de sa diversité et de sa composition pour la consruction de la commmunauté après perturbation.
+La constitution de la banque de graines dépend largement des traits de dispersion, de dormance et de germination des espèces, qu'il serait judicieux de considérer pour mieux anticiper le devenir des communautés perturbées [@Verdu2005;@Schleuning2016;@Yguel_inprep.].
+
+## Vers l'intégration des trajectoires de biodiversité aux modèles de dynamique forestière
+
+La modélisation est un outil qui simplifie les systèmes complexes en les limitant aux processus étudiés.
+La modélisation revient d'une part à synthétiser les données et les connaissances du système puis à les extrapoler à des systèmes différents ou à d'autres échelles spatiales ou temporelles.
+La modélisation est largement utilisée en écologie des forêts tropicales d'une part pour comprendre les processus, les lois et les déterminants de la dynamique forestière et d'autre part pour prédire la trajectoire des communautés dans le temps et leur réponse aux perturbations.
+La modélisation des forêts tropicales a été largement développée pour l'étude de la structure forestière (hauteur et diamètre des arbres, densité du peuplement, biomasse, etc), des flux d'eau, de gaz ou de nutriments, ou encore de la distribution spatiale des espèces [@Piponiot2016;@Rutishauser2016;@Grimm2017].
+Ces modèles sont largement utilisés pour anticiper la réponse des forêts aux changements climatiques et d'usage des terres d'une part, et pour calibrer la gestion forestière en vue des objectifs de l'exploitation [@Gourlet-Fleury2005].
+Modéliser la diversité des forêts tropicales en revanche reste difficile, bien que cela soit indispensable compte tenu de son rôle pour le fonctionnements et les services écosystémiques. 
+La grande diversité des forêts rend une approche espèce-spécifique difficile voire impossible et impose une approche à l'échelle des communautés.
+Les forêts correspondent alors à une mosaïque de patch aux caractéristiques environnementales biotiques et abiotiques déterminées (richesse spécifique, traits fonctionnels moyens, densité d'arbres, intensité de la perturbation et temps écoulé depuis, etc) [@Porte2002].
+
+Dans cette thèse nous avons synthétisé les informations des 30 ans de suivi de la réponse des communautés de Paracou après perturbation et en avons proposé une interprétation des processus sous-jacents et de la restauration.
+Ce travail ouvre la voie à la modélisation de la biodiversité en forêt tropicale, que nous proposons d'envisager selon les deux perspectives empirique et mécaniste. 
+L'approche empirique basée sur l'analyse statistique des trajectoires par des modèles mixtes permettrait de représenter les lois régissant la réponse de la diversité aux perturbations sans y expliciter les processus sous-jacents.
+L'approche mécaniste basée sur des processus identifiés, spécifiquement le recrutement et la mortalité, permettrait de simuler la dynamique de différentes communautés.
+
+### Modèle empirique: prédire la diversité en fonction de l'intensité d'exploitation
+
+Les trajectoires de Paracou ont mis en évidence les corrélations au cours du temps entre l'intensité de la perturbation et la diversité fonctionnelle et taxonomique des communautés du temps écoulé depuis la perturbation et de son intensité.
+Ces corrélations pourraient être formalisées par une modélisation empirique statistique prédisant la variation de diversité taxonomique des communautés en fonction du temps et de l'intensité de la perturbation (en % de biomasse perdue).
+Une telle relation entre intensité d'exploitation et diversité au cours du temps permettrait de mieux planifier la gestion forestière en fonction des niveaux de diversité attendus.
+
+Spécifiquement, nous avons pensé ajuster des modèles mixtes aux trajectoires de diversité et de divergence de composition.
+Les modèles mixtes sont largement utilisés dans l'étude de données "longitudinales", *i.e.* des mesures répétées dans le temps sur un même objet, comme c'est le cas des mesures de dynamique étudiées ici.
+Ces modèles tiennent compte des corrélations entre mesures successives en associant une effet aléatoire commun aux mesures d'une même communauté.
+
+### Modèle mécaniste: simuler les trajectoires après perturbation
+
+Les trajectoires de paracou ont mis en évidence la succession des processus de recrutement déterministes ou stochastiques déterminant la réponse des communautés après perturbation.
+La connaissance de ces processus inspire la construction de modèles mécanismes simulant explicitement la réponse des communautés aux perturbations.
+
+Dans un premier temps, nous avons abordé la modélisation mécaniste en assimilant les trajectoires des communautés recrutées après perturbation à des courbes d'accumulation.
+Les courbes d'accumulation représentent usuellement le nombre d'espèces découvertes en fonction de l'effort d'échantillonnage dans l'espace [@Gotelli2001].
+Ces courbes se déclinent en courbes de raréfaction lissées, représentant le nombre moyen d'espèces rencontrées pour chaque sous-échantillonnage d'une communauté donnée selon des effectifs de taille variable [@Ugland2003].
+Les courbes de raréfaction sont construites en considérant la richesse comme une variable aléatoire, dont l'espérance est estimée théoriquement à partir de la taille de la communauté initiale et la probabilité de tirage de chacune des espèces.
+Nos essais ont cependant montré que les trajectoires du recrutement observées ne correspondaient à aucune courbe d'accumulation.
+Dans le cas de perturbations peu intenses, comme à Paracou, les communautés après exploitation sont constituées à la fois des arbres survivants d'avant perturbation et des arbres recrutés par la suite.
+La communauté des recrutés de même combine d'une part les recrutés issus des processus de recrutement de forêt mature (qui reflétent la composition et la diversité de la communauté initiale) et d'autre part les recrutés issus des processus de recrutement spécifiques à la perturbation (qui reflétent la composition et la diversité des espèces pionnières).
+Les trajectoires du recrutement combinent deux communautés de survivants et de pionnières, et ne peuvent s'apparenter à une courbe de raréfaction qui concerne une unique communauté.
+
+Notre étude a cependant montré que l'intensité de perturbation déterminait l'importance relative d'une part de ces deux communautés de survivants et de pionnières, et d'autre part l'importance des arbres recrutés par les processus stochastiques propres aux communautés matures, par rapport aux pionnières recrutées par les processus déterministes propres aux perturbations.
+Partant de là, la réponse des communautés aux perturbations pourrait être modilisée par deux tirages aléatoires dans la population pré-exploitation d'une part et dans la population des espèces spécifiquement pionnières d'autre part.
+L'enjeu sera au préalable de déterminer la pondération des tirages au cours du temps, par exemple grâce à une analyse de la variance tenant compte de la diversité apportées par communautés pionnières et d'avant exploitation.
+De tels modèles pourraient d'une part être intégrés aux modèles de dynamique forestière existants et d'autre part d'élucider la réponse des communautés à des perturbations répétées, comme c'est le cas pour l'exploitation forestière [@Dufour2012].
+
+<!--chapter:end:05-ConclusionPerspectives.Rmd-->
 

### 2018-08-27 05-ConclusionPerspectives.Rmd
relecture conclusion

@@
 
-La biodiversité a un rôle central pour le fonctionnement et le maintien des écosystèmes forestiers et des services qu'ils rendent [@Begon2006].
-Expliciter la réponse de la diversité taxonomique et fonctionnelle des communautés forestières est primordial pour comprendre processus écologiques et les paramètres déterminant la trajectoire des communautés arès exploitation, réfléchir aux méthodes d'exploitation et de conservation des forêts tropicales, et prévoir leur devenir dans le contexte des changements actuel.
+La diversité des communautés d'arbres a un rôle central pour le fonctionnement et le maintien des écosystèmes forestiers et des services qu'ils rendent [@Tilman2014].
+Expliciter la réponse de cette diversité et en comprendre les mécanismes et les déterminants est incontournable pour anticiper le devenir des forêts dans le contexte actuel et adapter leur gestion et leur conservation [@Barlow2018].
+Nous examinons dans cette thèse la réponse taxonomique et fonctionnelle d'une communauté d'arbres de forêt Néotropicale après un gradient de perturbation.
 
-L'étude de la biodiversité est souvent limitée dans le temps, dans l'espace et par la précision des inventaires forestiers et des bases de données fonctionnelles, limités par leur coût financier et humain.
-Le premier travail de cette thèse a été de concevoir un estimateur de diversité intégrant les incertitudes inhérentes aux inventaires forestiers et aux bases de données fonctionnelles pour pallier leur imprécision.
-Cet estimateur nous a permis d'examiner les trajectoires des communautés au cours de 30 ans suivant un gradient de perturbation en termes de composition, de diversité et de redondance taxonomique (diversité en espèces botaniques), et fonctionnelle (diversité des caractéristiques morphologiques et physiologiques des espèces).
-Nous avons également spécifié les étapes de la succession a partir des trajectoires suivies par les communautés recrutées après perturbation.
-Ces trajectoires ont permis d'expliciter les processus écologiques et les paramètres déterminant la réponse des communautés aux perturbations et de clarifier les aspects et la durée de la résilience taxonomiques et fonctionnelle des communautés.
-A la suite de ces résultats nous porposons de discuter d'une part de la possibilité et les critères d'évaluation d'une exploitation durable et d'autre part des perspectives pour modéliser la diversité des communautés et ainsi formaliser et prédire la réponse de sforêts tropciales aux perturbations.
+Le premier travail de cette thèse a été la mise au point d'une méthode d'estimation fiable de la diversité des communautés à partir des inventaires forestiers.
+L'étude de la diversité des forêts tropicales est souvent compromise par la précision limitée des inventaires botaniques et des bases de données fonctionnelles du fait de leur coût financier et humain.
+Pour pallier les incertitudes inhérentes aux inventaires et aux bases de données nous avons mis au point un estimateur de diversité taxonomique et fonctionnelle et l'avons testé et calibré à partir d'inventaires réels.
+Cet estimateur a ensuite permis de tracer des trajectoires fiables de diversité taxonomiques et fonctionnelles pour les communautés et le recrutement d'une forêt Néotropicale sur 30 ans après un gradient de perturbation.
+Ces trajectoires ont permis de montrer des changements de diversité et de composition taxonomiques des communautés après perturbation.
+Conformément à la théorie de sperturbations intermédiaires, au-delà d'un seuil d'intensité le recrutement des pionnières induit une augmentation persistente de l'équitabilité des communautés au détriment des espèces rares de forêt mature.
+Par ailleurs les trajectoires ont montré un découplage entre trajectoires taxonomiques et fonctionnelles dû à la diminution de la redondance fonctionnelle après perturbation.
+La restauration de la redondance fonctionnelle a montré être le paramètre déterminant de la résilience des communautés, plus lent à retrouver une valeur initiale que la diversité et la composition.
+Trente ans après perturbation, la restauration des processus de recrutement, de la composition et de la diversité des communautés reste inachevée mais est visible quelle que soit l'intensité de la perturbation initiale.
 
-## La diversité des communautés, entre déterminisme et stochasticité
+Ces résultats conduisent à différentes perspectives vis à vis (i) des processus régissant l'assemblage des espèces en communautés et leurs dynamiques, (ii) des modes de gestion et de conservation durables des forêts tropicales, et (iii) de la modélisation de la diversité des communautés.
 
-Comprendre la réponse des communautés aux perturbation revient à élucider les processus régissant la coexistence des espèces et leur assemblage en communautés.
-Spécifiquement, en forêt tropicale le débat porte sur la prépondérance de processus stochastiques supposée par la théorie neutre qui prédit un assemblage aléatoire des espèces par rapport à des processus déterministes sélectionnant les espèces selon leurs caractéristiques fonctionnelles qui constituent la théorie des perturbations intermédiaires.
-La prépondérance de processus stochastique implique que l'assemblage des communautés varie de façon aléatoire suivant des contingences historiques (ordre d'arrivée des espèces, mortalité aléatoire, activité anthropique) ou géographiques (limitation de la dispersion).
-La prépondérance de processus déterministes à l'inverse suppose la convergence des communautés vers la composition et la diversité d'avant perturbation, déterminées par les caractéristiques environnementales.
-Les deux théories neutres et déterministes ne se sont pas incompatibles et se sont montrées pertinentes dans différents cas de figure.
-[@Chave2004] propose une théorie intégrative expliquant la diversité et la composition des communautés par la combinaison variable dans le temps et l'espace des processus stochastiques et déterministes.
+## Des communautés régies entre déterminisme et stochasticité
+
+Comprendre la réponse des communautés aux perturbation revient à identifier les processus régissant la coexistence et l'assemblage des espèces.
+En forêt tropicale ces processus sont encore débattus.
+Spécifiquement le débat porte sur la prépondérance des processus stochastiques par rapport à des processus déterministes favorisant les espèces selon leurs caractéristiques fonctionnelles.
+La prépondérance de processus stochastique, supposée par la théorie neutre, implique un assemblage aléatoire des communautés dépendant uniquement de contingences historiques (ordre d'arrivée des espèces, mortalité aléatoire, activité anthropique) ou géographiques (limitation de la dispersion).
+La prépondérance de processus déterministes, supposée par la théorie des perturbations intermédiaires, suppose à l'inverse la convergence des communautés vers une composition et une diversité dépendant des caractéristiques environnementales.
+Bien que déattues les deux théories neutres et déterministes ne se sont pas incompatibles et peuvent être pertinentes dans différents cas de figure.
+Ainsi, la théorie intégrative proposée par @Chave2004 explique-t-elle la diversité et la composition des communautés par une combinaison des processus stochastiques et déterministes variable dans le temps et l'espace.
+
+### Un modèle de succession défini
+
+La perturbation, matérialisée par la mortalité d'une partie de la communauté, modifie en elle-même la distribution d'âge des arbres, la structure de hauteur et de diamètre des communautés et leur environnement abiotique (lumière, flux d'eau et de nutriments) [@Gourlet-Fleury2000;@Putz2012;@Piponiot2016;@Rutishauser2016].
+Bien que la mortalité soit plus importante après perturbation, la composition et la diversité des arbres survivants reflète la communauté initiale [@Herault2018].
+Les processus de recrutement en revanche se sont montrés en revanche très différents après perturbations.
+
+Les trajectoires de diversité du recrutement ont permis de distinguer trois phases de succession après perturbation, correspondant à différents processus écologiques déterministes et stochastiques.
+La réponse des communautés aux perturbations est ainsi déterminée tout d'abord par le recrutement de plantules déjà établies, bénéficiant en premier de l'espace environnemental rendu disponible par la perturbation, puis par le recrutement de pionnières et d'héliophiles favorisées par leurs stratégies d'acquisition de la lumière efficaces, et enfin par le retour progressif aux processus de recrutement initiaux [@Denslow2000;@Herault2010;@Herault2011].
+
+Cette succession est déterminée par l'émergence après perturbation de processus déterministes éclipsant les processus stochastiques, neutres, qui maintiennent la diversité des communautés en forêt non perturbée.
+Ces processus déterministes changent la diversité et la composition des individus recrutés et, bien qu'eux-même rapidement restaurés, impactent l'ensemble de la communauté sur plusieurs décennies et dépendent largement de l'intensité de la perturbation et de la composition initiale.
+
+La réponse des communautés aux perturbations est donc définie par une succession de processus déterministes, mais l'impact sur les trajectoirse taxonomiques et fonctionnelles à l'échelle de toute la communauté est plus variable.
 
@@
 
-La réponse des communautés dépend des changements biotiques et abiotiques qui accélèrent la croissance des arbres et augmentent le nombre de recrutés.
-Après perturbation l'émergence de processus déterministes de sélection des espèces définit les trajectoires de diversité et de composition fonctionnelle des communautés, et par extension leur fonctionnement [@Violle2007b;@Baraloto2012a].
-La perturbation, matérialisée par la mortalité d'une partie de la communauté, modifie en elle-même la distribution d'âge des arbres, la structure de hauteur et de diamètre des communautés et leur environnement abiotique (lumière, flux d'eau et de nutriments) [@Gourlet-Fleury2000;@Putz2012;@Piponiot2016;@Rutishauser2016].
-Si le taux de mortalité est plus élevé après perturbation, la composition et la diversité des arbres survivants a montré refléter celles d'avant perturbation [@Herault2018].
-Les changements de diversité et de composition fonctionnelle des communautés relèvent donc du recrutement d'espèces dont la stratégie fonctionnelle diffère des traits moyens de la communauté.
+La réponse des communautés aux perturbations dépend des changements biotiques et abiotiques augmentant la croissance des arbres et le nombre de recrutés.
+Après perturbation l'émergence de processus déterministes favorisant les espèces pionnières et héliophiles entraîne une augmentation de la diversité fonctionnelle et un déplacement de la composition fonctionnelle vers des stratégies fonctionnelles d'acquisition et d'utilisation efficaces de la lumière  [@Violle2007b;@Baraloto2012a].
 
-Dans un premier temps les juvéniles déjà en place avant perturbation réagissent aux changements environnementaux sans être soumis à des processus de sélection et on suppose que leur recrutement ne modifie pas le fonctionnement de l'écosystème [@Denslow2000;@Herault2010].
-Dans un deuxième temps les arbres recrutés, issus de la germination des graines de la banque du sol, sont soumis à des processus d'exclusion compétitive basés sur leur stratégie d'acquisition de la lumière.
-Les individus recrutés à ce moment, qui consituent l'essentiel du recrutement après perturbation [@Lawton1988], correspondent majoritairement à des espèces à croissance rapide, au détriment d'espèces tolérantes à l'ombre inféodées aux forêts non perturbées.
-Ces espèces pionnières sont peu diversifiées, mais leur dissimilarité par rapport à la communauté d'avant perturbation augmente malgré tout la diversité fonctionnelle.
-Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation (plus de 25% de biomasse initiale perdue)  correspond nous avons établi que quelques espèces très pionnières dominaient largement cette seconde phase de recrutement (par exemple *Cecropia spp*, *Pourouma spp.* ou *Vismia spp.*) [@Guitet2018].
-A ce moment, les stratégies fonctionnelles très héliophiles deviennent dominantes et on s'attend à d'importantes modifications du fonctionnement des communautés. 
-Ces stratégies "acquisitives" vis à vis des ressources du milieu correspondent à des espèces à courte durée de vie et aux tissus peu denses, impliquant un turnover rapide du carbone (peu stocké dans la biomasse végétale) et des nutriments (rapidement dégradés dans la litière) [@Falster2011].
-Ces espèces présentent également une hauteur et un diamètre maximums faibles, ce qui amplifie les changements de structure générés par les pertubations et modifie la valeur économique du peuplement [@Rutishauser2016].
-Au cours du temps, la croissance du premier pool de recrutés entraîne des modifications de structure et de l'environnement abiotique de la communauté (fermeture de la canopée, rétablissement de la compétition, etc.) et les espèces pionnières sont moins favorisées par rapport aux espèces d'avant perturbation [@Denslow2000].
-Le recrutement correspond ainsi dans un troisième temps à la restauration des caractéristiques fonctionnelles d'avant perturbation,déterminant une trajectoire cyclique fonctionnelle cyclique. 
-L'implication d'un pool unique de pionnières rend la trajectoire après perturbation commune à toutes les communautés.
-Malgré des modifications fonctionnelles plus importantes au delà du seuil d'intensité, les trajectoires suivant les pertubations les plus intenses rejoignent la trajectoire commune et la résilience fonctionnelle des communautés n'est pas remise en cause.
+Dans un premier temps le recrutement des juvéniles déjà en place avant perturbation ne modifie pas la diversité et la composition fonctionnelles de la communautée. 
+Dans un deuxième temps les arbres recrutés sont issus de la germination des graines de la banque du sol et consituent l'essentiel du recrutement après perturbation [@Lawton1988].
+Les espèces pionnières et héliophiles sont alors favorisées au détriment des espèces tolérantes à l'ombre inféodées aux forêts non perturbées.
+Ces espèces héliophiles, auparavant rares ou peu fréquentes, deviennent alors communes et leur recrutement augmente la diversité fonctionnelle.
+Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation (plus de 25% de biomasse initiale perdue) le recutement est dominé par quelques espèces très pionnières (par exemple *Cecropia spp*, *Pourouma spp.* ou *Vismia spp.*) [@Guitet2018].
+Il existe cependant un compromis fonctionnel entre les stratégies "acquisitives" et "conservatives" des ressources: les espèces héliophiles présentent une capacité d'acquisition et d'utilisation rapide des ressources mais ont une durée de vie courte [@Falster2011].
+La croissance des héliophiles modifie de plus la structure et l'environnement abiotique de la communauté (fermeture de la canopée, rétablissement de la compétition, etc.), si bien que les espèces tolérantes à l'ombre plus commune avant perturbation remplacent les héliophiles après une dizaine d'années [@Denslow2000].
+Les caractéristiques fonctionnelles initiales sont donc restaurées dans un troisième temps.
+Après perturbation les communautés suivent donc une trajectoire fonctionnelle cyclique et commune à toutes les communautés, déterminée par les caractéristiques fonctionnelles des pionnières et des héliophiles recrutées.
+La réponse fonctionnelle des communautés, bien que très informative du fonctionnement des communautés après perturbation, n'est cependant pas le miroir de la réponse taxonomique.
+Diversité et composition fonctionnelle ne tiennent en effet pas compte de l'identité des espèces et sont déterminées par les espèces dominantes [@Grime1998;@Lavorel2002].
 
-### Les trajectoires taxonomiques: diversité déterminée et composition stochastique
+### Les trajectoires taxonomique
 
-La nature et le déterminisme de l'impact des perturbations sur la diversité taxonomique restent controversés en forêt tropicale [@Sheil2003].
-Les trajectoires observées à Paracou, qui correspondent à la réponse précise au cours du temps des communautés à un gradient de perturbation déterminé, permettent d'éclairer cette controverse.
-Les trajectoires de Paracou ont montré que en deça d'un seuil d'intensité (environ 25% de biomasse initiale perdue) un pool d'espèces pionnières spécifiquement recrutées après perturbation augmente la diversité des communautées initiales d'avant perturbation, où elles étaient rares, mais n'y deviennent pas dominantes.
-La diversité taxonomique est maximale à un stade intermédiaire de la succession, lorsque les espèces ayant pu bénéficier de l'espace libéré par la perturbation sont effectivement recrutées mais pas encore exclues par la compétition suivant la croissance de la communauté.
-Conformément aux hypothèses de @Connell1978 sur la théorie des perturbations intermédiaires, un régime de perturbations régulières d'intensité moyenne entraîne une diversité maximale quelque temps après perturbation.
-Un tel régime entraîne de façon déterministe la coexistence d'espèces pionnières, mobilisant efficacement les ressources rendues disponibles par la perturbation, et d'espèces de succession tardives (dont la diversité est maintenue malgré la perturbation), plus compétitives et qui exclueront les pionnères par la suite [@Molino2001:@Guitet2018].
+Les trajectoires taxonomiques se sont montrées décorrélées des trajectoires fonctionnelles, dépendantes de l'intensité de perturbation et de la composition de la communauté.
+Bien que la composition des communauté soit initialement différentes, les espèces pionnières et héliophiles recrutées après perturbation sont identiques pour toutes les communautés et quelle que soit l'intensité de perturbation.
+Les différences de composition sont donc maintenues après perturbation, impliquant que la trajectoire taxonomique après perturbation dépend de la composition initiale.
+Peu d'espèces initialement absentes s'installent après perturbation malgré l'espace libéré, du fait probablement des limites de dispersion identifiées pour beaucoup d'espèces de forêt tropicale [@Svenning2005].
+Conformément à l'esprit de la théorie neutre la composition taxonomique des communautés relève donc de la contingence historique, *i.e.* du hasard de l'arrivée et de l'installation des espèces, plutôt que de processus de déterministes [@Hubbell2001].
 
-Si la diversité taxonomique des communautés est déterminée par la perturbation, leur composition en revanche relève de processus stochastiques
-Les trajectoires de composition taxonomique après perturbation ont montré la divergence taxonomique des communautés et le maintien de leurs différences initiales.
-Peu d'espèces non présentes initialement s'installent après perturbation malgré l'espace libéré, une limite qui vient probablement des limites de dispersion identifiées pour beaucoup d'espèces de forêt tropicale [@Svenning2005].
-La composition initiale des communautés détermine les trajectoires après perturbation, les différeces de composition étant maintenues malgré le renouvellement des espèces dans la communauté. 
-Conformément à l'esprit de la théorie neutre la composition taxonomique des communautés relève donc de la contingence historique, *i.e.* du hasard de l'arrivée et de l'installation des espèces, plus que de processus de sélection déterministes [@Hubbell2001].
+Par ailleurs, conformément aux hypothèses de @Connell1978, le recrutement de pionnières et d'héliophiles augmente la richesse et l'équitabilité des communautés jusqu'à un seuil d'intensité de perturbation (environ 25% de biomasse initiale perdue).
+La diversité taxonomique augmente pendant les deux premières phases de la succession, jusqu'à la restauration des processus de recrutement stochastiques: la diversité est maximale quelque temps après une perturbation d'intensité moyenne [@Molino2001:@Guitet2018].
+Au delà d'un seuil d'intensité en revanche la favorisation d'espèces nouvelles ou peu communes ne compense pas les disparitions dues à la perturbation.
+Les espèces pionnières sont alors dominantes, la richesse taxonomique est diminuée puis restaurée sans dépasser la richesse initiale, et l'équitabilité est durablement augmentée.
 
-Les communautés convergent donc dans l'espace fonctionnel, comme on l'a vu, tandis qu'elles divergent dans l'espace taxonomique [@Fukami2005].
-Cette dichotomie entre trajectoires de composition taxonomique et fonctionnelle s'explique par la redondance fonctionnelle élevée des forêts tropicales [@Bellwood2006].
-Cette redondance fonctionnelle élevée indique que de nombreuses espèces partagent les mêmes traits et stratégies fonctionnelles. 
-Cela implique d'une part que le fonctionnement et la réponse fonctionnelle aux perturbations soit similaires entre communautés malgré leurs différences de composition taxonomique, et d'autre part que l'impact fonctionnel des perturbations soit atténué car le rôle d'une espèce disparue de la communauté sera assuré par une espèce redondante [@Carmona2016].
-Par ailleurs, une redondance fonctionnelle élevée implique une compétition importante entre espèces redondantes, ce qui rend la restauration taxonomique des communautés lente et dépendante du hasard de recrutement des espèces.
-La population des espèces rares en particulier, qui disparaissent de la communauté plus fréquemment après perturbation du fait de leur effectif réduit, s'avère longue à restaurer.
-Selon la principe de "lottery recruitment", les premières espèces recrutées s'établiront dans la communauté tandis que celles, par hasard, recrutées plus tard seront en compétition ave les premières et s'établiront plus difficilement [@Busing2002].
-La restauration de la composition taxonomique et de la redondance fonctionnelle initiales est longue et difficile à anticiper.
-La redondance fonctionnelle garantie la résilience des communautés et atténue l'impact des perturbations sur le fonctionnement des écosystèmes, plusieurs espèces pouvant assurer le même rôle, mais elle reste impactée plusieurs décennies après pertubation.
+Si, comme on l'a vu, les communautés convergent dans l'espace fonctionnel elles divergent dans l'espace taxonomique [@Fukami2005].
+Cette dichotomie entre trajectoires taxonomiques et fonctionnelles s'explique par la redondance fonctionnelle.
+La redondance fonctionnelle, qui mesure le nombre d'espèces partageant les mêmes charactéristiques fonctionnelles, est élevée en forêt tropicale [@Bellwood2006].
+Bien que la composition des communautés soit différente, leurs réponses fonctionnelles aux perturbations peuvent donc être similaires, différentes espèces remplissant un rôle identique.
+De plus l'impact fonctionnel des perturbations est atténué, le rôle d'une espèce disparue de la communauté étant assuré par une espèce redondante [@Carmona2016].
+Après perturbation, la disparition de certaines espèces diminue la redondance fonctionnelle de la communauté et explique a décorrélation entre trajectoires taxonomiques et fonctionnelles.
+La redondance fonctionnelle s'impose comme l'élément clé de la restauration des communautés.
+La redondance fonctionnelle garantie la résilience des communautés et atténue l'impact des perturbations sur le fonctionnement des écosystèmes.
+Sa restauration est cependant l'élément cinétiquement déterminant de la résilience des communautés: une redondance fonctionnelle élevée implique une compétition importante entre espèces redondantes.
+La restauration de la redondance fonctionnelle relève du principe de "lottery recruitment": les premières espèces recrutées s'établiront dans la communauté tandis que celles par hasard recrutées tradivement seront en compétition ave les premières et s'établiront plus difficilement [@Busing2002].
+La restauration de la composition taxonomique et de la redondance fonctionnelle initiales sont donc longues et difficiles à anticiper.
+
 On s'attend à ce que la réponse des communautés après de nouvelles pertubations soit assez différente, et notamment à ce que le fonctionnement finisse par être modifié sur le long terme et la redondance fonctionnelle n'est pas restaurée.
@@
 Les pratiques de gestion sylvicoles actuelles sont calibrées pour maintenir un couvert forestier et un stock de biomasse de sous-bois déterminés, ce que leur confère la définition d' "exploitation durable" [@ITTO2005].
-L'impact de l'exploitation forestière sur le maintien de la biodiversité demeure cependant controversé, spécifiquement sur le long terme.
-L'adoption de l'exploitatoin sélective dans de nombreux pays rend primordiale d'expliciter son impact sur la biodiversité des communautés, et plus spécifiquement le rôle des différents paramètres de l'exploitation tels que la densité d'exploitation, le diamètre minimal de coupe, ou la durée des rotations.
+L'impact de l'exploitation forestière, adoptée aujourd'hui dans de nombreux pays, demeure controversé à propos du maintient de la biodiversité, spécifiquement sur le long terme.
+ et plus spécifiquement le rôle des différents paramètres de l'exploitation tels que la densité d'exploitation, le diamètre minimal de coupe, ou la durée des rotations.
 
@@
 
+Ces espèces présentent également une hauteur et un diamètre maximums faibles, ce qui amplifie les changements de structure générés par les pertubations et modifie la valeur économique du peuplement [@Rutishauser2016].
+
 ### Quels critères de restauration?
 
-Dans la perspective d'une exploitation soutenable à long terme, les critères d'évaluation de la durabilité doivent être discutés selon les objectifs de l'exploitation, qui ne sont plus uniquement le maintien du stock exploitable mais également des services et processus écosystémiques [@ITTO2005].
+Dans la perspective d'une exploitation soutenable à long terme, les critères d'évaluation de la durabilité doivent être discutés selon les objectifs de l'exploitation, qui ne sont plus uniquement le maintien du stock exploitable mais également des services et processus écosystémiques [@ITTO2005;@Barlow2018].
 

### 2018-08-27 MyBook.Rmd
relecture conclusion

@@
 
+<!-- knitr and R options (packages, ...) --> 
+```{r Options, echo=FALSE, message=FALSE}
+knitr::opts_chunk$set(cache=T, warning=FALSE, tidy=TRUE, fig.env='figure*', out.width='100%', fig.asp=.75, fig.align='center',echo=F)
 # Installation of packages if necessary and loading
+Library <- function(Packages) {
+  InstallAndLoad <- function(Package) {
+    if (!Package %in% installed.packages()[, 1]) {install.packages(Package)}
+    require(Package, character.only = TRUE)
+  }
+  invisible(sapply(Packages, InstallAndLoad))
+}
+# Add necessary packages here
+Packages <- c("bookdown", "knitr", "rmarkdown", "kableExtra")
 
-Placeholder
+# Install them and create packages.bib file to reference them as @R-package
+Library(Packages)
+knitr::write_bib(Packages, file="packages.bib")
+```
+
+```{r eval=FALSE, echo=FALSE}
+install.packages("bookdown")
+# or the development version
+# devtools::install_github("rstudio/bookdown")
+```
+
+\mainmatter
 
@@
 
+---
+output:
+  pdf_document: default
+  html_document: default
+---
 # Introduction générale
 
-Placeholder
+Les forêts couvrent 30% de la surface terrestre et assurent de nombreux biens et services environnementaux, économiques et sociaux indispensables à l'équilibre planétaire.
+Elles régulent le climat, la qualité de l'eau, de l'air et des sols et abritent une diversité biologique exceptionnelle.
+Elles subviennent aux besoins alimentaires de la population mondiale et permettent son développement économique en tant que source de matières premières, de revenus et d'opportunités de développement.
+Enfin, indispensables au bien être des populations, elles représentent des valeurs historiques, culturelles et patrimoniales irremplaçables [@FRA2015; @Tilman2014].
+Malgré leur importance les forêts sont aujourd'hui extrêmement menacées dans le contexte actuel de changements globaux.
 
 ## Les forêts tropicales, au coeur des enjeux actuels
+
+Par "forêt" ou "ecosystème forestier" on entend les assemblages de plantes, animaux et microorganismes avec leur environnement qui définissent une unité fonctionnelle, et dont les arbres sont les composants essentiels [@FRA2000].
+Les forêts portent de forts enjeux de conservation, en restant les régions les moins anthropisées et en accueillant la diversité animale et végétale et les taux d'endémisme les plus importants du globe [@Myers2000; @Mittermeier2003].
+
+A l'échelle locale, les forêts entretiennent les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore, etc), et régulent le climat et la fertilité des sols [@Malhi2008; @Isbell2017].
+A l'échelle globale, elles régulent les émission de gaz à effet de serre (*GES*) en compensant les émissions en tant que puits de carbone de 1.1 ± 0.8 PgC.yr^–1^, mais sont également une source potentielle de GES lorsque'elles sont dégradées et libèrent le carbone stocké dans leur biomasse [@Pan2011; @Roy2017].
+
+Les forêts assurent directement la subsistance de 500 millions de personnes en tant que source de nourriture (par la chasse et la collecte de produits forestiers non ligneux comestibles), d'eau, de matériaux de construction, et d'énergie (par l'utilisation du bois de chauffage et de cuisson).
+Elles sont de plus indispensables au bien-être des populations et possèdent d'importantes dimensions culturelle, spirituelle et patrimoniale.
+Enfin, l'exploitation forestière correspond à de forts enjeux économiques: elle représente ~ 1% du PIB mondial, une part importante de l'emploi et rsete l'une des principales sources d'énergie [@CBDdiversity2011; @FAO2014].
+
+Indispensables et irremplaçables, les forêts disparaissent ou sont dégradées à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 par exemple leur surface globale a diminué de 3% [@FAO2009].
+Elles subissent de fortes pressions anthropiques allant des changements d’usage des terres, tels que le déboisement pour l'élevage ou l'agriculture, à l'exploitation du bois légale ou illégale, à la chasse ou à l'introduction d’espèces invasives.
+Elles subissent également les changements climatiques globaux qui augmentent la fréquence des événements extrêmes tels que les sécheresses, les incendies, ou les inondations… [@Pachauri2014].
+
+Dans ce contexte les forêts tropicales sont particulièrement menacées.
+Les bassins forestiers tropicaux représentent 19.6 million de km² et représentent des enjeux économiques et de préservation primordiaux au niveau mondial [@Dirzo2003a; @Hansen2013]. 
+Ils accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde et sont les plus grandes forêts n'ayant jamais connu de forte perturbation anthropique [@Gentry1988; @FAO2011].
+Historiquement peu peuplées, ces régions connaissent cependant une croissance démographique moyenne de près de 1,4% par an entraînant un développement économique proportionnel [@Asner2009;@Barlow2018].
+L'impact de ces pressions anthropiques est de plus exacerbé par le contexte économique de nombreuses zones tropicales, où les investissements, les politiques de conservation et les capacités de recherche et de développement sont moindres [@seeBarlow2018].
+Les impacts de ces pressions locales s'ajoutent aux changements globaux et entraînent des modifications importantes des écosystèmes, allant souvent vers une plus faible diversité.
+Ces changements correspondent à la disparition locales d'espèces, entraînant souvent des changements écosystémiques plus profonds dépendant du rôle des espèces au sein des communautés. 
+Ces disparitions qui constituent l'érosion actuelle de la biodiversité sont telles qu'elles ont déjà été qualifiées de "sixième extinction de l'ère moderne" [@Vitousek1997; @Cardinale2012].
+
+Une prise de conscience globale de ces pressions diverses a été entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement à Rio en 1992.
+De nombreux engagements politiques de surveillance, de conservation de la biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts ont été pris mais les menaces persistent ou s'accroissent malgré tout [@Summit1992; @Schlaepfer2000; @Dirzo2003a; @Morales-Hidalgo2015].
+Plusieurs approches ont été adoptées pour assurer la conservation de la biodiversité.
+La première approche s'appuie sur la création d'aires protégées, de plus en plus étendues aujourd'hui, mais dont les surfaces demeurent insuffisantes pour pallier l'érosion globale de la biodiversité [@Sist2015].
+La seconde approche est intégrative et propose de tenir compte des enjeux à la fois environnementaux, économiques et humains dans la gestion des écosystèmes.
+Cette approche se traduit par l'intégration du maintien des services écosystémiques comme enjeu de gestion en s'appuyant sur leur valeur économique, ce qui s'est traduit par des programmes comme le REDD+, des labels ou des systèmes de paiement de ces services [@Agrawal2011;@Barlow2018].
+Elle aboutit également à la mise en place de gestions fondées sur les interactions directes entre nature et société, comme par exemple la gestion communautaire des forêts, impliquant notamment les populations locales [@Liu2015].
+
 ## Exploitation et conservation des forêts tropicales
+
+La conservation des forêts tropicales est aujourd'hui un enjeu majeur, mais la seule désignation d'aires protégées ne suffit pas à maintenir leur immense biodiversité et leur fonctionnement complexe [@Sist2015].
+Dans ce contexte, l'exploitation forestière est centrale car elle assure à la fois des profits économiques et sociaux tout en préservant la biodiversité et le fonctionnement des écosystèmes comme dans le cas de l'exploitation sélective.
+L'exploitation sélective correspond à l'exploitation de quelques espèces cibles dont les individus à exploiter sont désignés à l'avance.
+L'exploitation sélective implique des trouées éparses de la canopée et l'ouverture d'un réseau important de dessertes pouvant impacter la biodiversité des forêts.
+
+L'exploitation sélective, moins préjudiciable au fonctionnement de l'écosystème que de nombreuses autres activités anthropiques, est appliquée aujourd'hui sur environ 20% de la surface des forêts tropicales et représente 12% de la production mondiale de bois d'oeuvre [@Martin2015].
+Bien qu'ayant un potentiel important pour la préservation des forêts, l'exploitation sélective peut avoir des conséquences significatives et entraîner par exemple des changements dans la composition et la diversité des communautés, voire l'extinction locale d'espèces [@Gibson2011].
+Les pratiques de gestion forestière, définies principalement par le diamètre minimum de coupe et par le temps de récupération après exploitation [@Sist2015], sont aujourd'hui essentiellement calibrées en vue de la reconstitution du stock de bois d'oeuvre.
+Elles tendent cependant de plus en plus à intégrer des enjeux de conservation en visant la restauration de la diversité en espèces ou du fonctionnement de l'écosystème.
+La gestion durable des forêts est en effet définie par l' ITTO (*International Tropical Timber Organization*) comme devant maintenir la production des produits et services forestiers sans entraîner de préjudice à l'intégrité et la productivité future des forêts ni de dommages environnementaux ou sociaux collatéraux [@ITTO2005].
+Dans ce contexte, clarifier l'impact de l'exploitation sur la diversité et la composition des forêts est primordial à toute réflexion sur la durabilité et l'amélioration de la gestion sylvicole.
+
 ## Diversité et assemblage des communautés
+
+Les arbres sont les éléments essentiels des écosystèmes forestiers.
+Leur diversité reflète celle des autres groupes floristiques et faunistiques et détermine largement le fonctionnement des forêts [@Guitet2017].
+Individuellement, chaque espèce a une valeur intrinsèque pour le patrimoine naturel global et, selon ses caractéristiques biologiques, peut avoir un rôle clé dans la communautés comme pour les espèces *clé de voûte* [@Jones1994; @Power1996; @Gardner2007].
+A l'échelle de la communauté, les processus et la productivité de l'écosystème son définis par les interactions entre individus et avec l'environnement et dépendent de la diversité et de la composition de l'assemblage d'espèces [@Begon2006].
+De même la diversité détermine la stabilité et la résilience des communautés, une diversité élevée palliant l'impact des maladies, des espèces invasives et des variations environnementales [@Elmqvist2003].
+
+L'érosion de la biodiversité impacte donc nécessairement le fonctionnement des écosystèmes mais le détail de la réponse des communautés et des conséquences de cette érosion reste mal connu.
+
 ### Succession, mortalité et recrutement: supports de la trajectoire des communautés
+
+Une perturbation correspond à des changements dans l'environnement biotique (interactions entre individus) et abiotique (ensoleillement, flux d'eau, de nutriments et de matière) des communautés.
+La réponse des communautés aux perturbations a été décrite comme une succession temporelle de processus écologiques consécutifs à ces changements environnementaux.
+Les modèles de succession identifiés correspondent dans un premier temps au recrutement d'espèces pionnières, meilleures acquisitrices des ressources rendues disponibles après perturbation.
+Dans un deuxième temps, suivant la croissance des premiers recrutés, la disponibilité en ressources diminue, la compétition augmente et exclut finalement la disparition des espèces les moins compétitrices.
+Les pionnières installées dans un premier temps, sénescentes ou exclues par la compétition, sont alors remplacées par les espèces de succession tardive qui correspondent en forêt tropicale à des espèces de croissance lente mais ayant une longue durée de vie.
+Cette succession restaure de façon déterministe une communauté de succession tardive via la combinaison de processus démographiques de mortalité (disparition), et de recrutement (apparition) d'espèces dans la communauté [@Denslow2000].
+
+Le recrutement correspond à la suite d'événements de production, de dissémination et de germination des graines, puis de survie et de croissance des plantules jusqu'à un seuil de recrutement.
+Ce seuil est un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme assez développé pour participer au fonctionnement de l'écosystème et pour intégrer les inventaires.
+Les processus écologiques qui régulent le recrutement des espèce déterminent donc la réponse des communautés aux perturbations et leur résilience en termes de diversité,de composition et de fonctionnement [@Denslow1980; @Schnitzer2001; @Asner2004].
+
+```{r AssemblyRules, fig.align ='center',out.width='100%', fig.cap="Schéma des processus déterminant la réponse des communautés végétales aux perturbations.
+Les processus déterministes (partie haute) sélectionnent les espèces recrutées dans la communauté selon leurs préférences environnementales e leur compétitivité, tandis que les processus stochastiques (partie basse) reviennent à une sélection aléatoire."}
+knitr::include_graphics("ExternalFig/Fig_AssemblyRules.jpg")
+```
+
 ### Les règles d'assemblage des communautés
+
+Expliciter et comprendre la réponse des forêts aux perturbations nécessité d'expliciter les processus écologiques sous-jacents.
+Plusieurs hypothèses sur les processus d'assemblage des communautés sont débattues aujourd'hui, notamment quant au rôle des processus stochastiques et déterministes.
+Les processus déterministes sélectionnent les espèces de la communauté selon leur performance dans l'environnement biotique et abiotique de la communauté , définie par leurs caractéristiques biologiques [@Molino2001].
+Les processus stochastiques, qui relèvent de la théorie neutre, supposent un assemblage aléatoire dépendant uniquement de l'histoire de la communauté et des limitations physique de dispersion ou de croissance (barrière à la dispersion, ordre d'arrivée des espèces) \@ref(fig:AssemblyRules) [@Hubbell2001].
+
+Le débat quant au rôle respectifs des processus stochastiques et déterministes est matérialisé dans le cas des forêts tropicales par la controverse sur la théorie des perturbations intermédiaires (*Intermediaite Disturbance Hypothesis*, *IDH* en anglais).
+Cette théorie suppose la prépondérance de processus déterministes d'exclusion compétitive et de filtrage des espèces et prédit que, sous un certain seuil, la diversité est d'autant plus élevée que le milieu est perturbé [@Molino2001].
+Un tel régime de perturbations intermédaires ferait varier les conditions environnementales sans engendrer de modification drastique.
+Cette variabilité permettrait à un large panel d'espèces de s'installer ou de s'imposer lorsque les conditions environnementales leur deviennent favorables ou qu'elles deviennent plus compétitives relativement au reste de la communauté.
+Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation en revanche les processus de sélection excluent plus d'espèces qu'ils n'en favorisent et la diversité des communautés diminue [@Chesson2000;@Kariuki2006a;@Berry2008a].
+
+A l'inverse la théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes et que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques biologiques.
+L'abondance des espèces dépendrait plutôt de processus aléatoires de dispersion, de croissance et de survie qui résultent en un assemblage stochastique des communautés [@Hubbell2001].
+
+Bien que débattues les hypothèses déterministe et stochastique ne sont cependant pas incompatibles et ont montré pouvoir prédire la structure des communautés à différentes échelles et à différents niveaux de richesse.
+Il est vraisemblable que les communautés résultent de combinaisons variables de processus déterministes et stochastiques, et la question se porte alors sur les facteurs qui influencent l'importance relative de ces processus [@Chave2004].
+
 ## Comment mesurer la diversité biologique ?
+
+Les processus démographiques et les règles d'assemblage d'espèces déterminent la structure, la composition et la diversité des communautés.
+Prédire et gérer l'avenir des forêts et en particularité de leur précieuse diversité biologique nécessite de comprendre le rôle des ces différents processus dans la définission de la diversité biologique dans tous ses aspects.
+La biodiversité est définie de l'échelle du gène à celle de l'écosystème considère la diversité des plantes, animaux, champignons et microorganismes qui constituent les écosystèmes, de leur variabilité génétique et phénotypique, et de la variabilité de leurs assemblages [@Loreau2005].
+La biodiversité est souvent réduite à celle de richesse en espèces, mais tient compte en réalité des multiples aspects de richesse, d'homogenéité, de disparité et d'interactions entre les éléments du vivant qui constituent les communautés.
+Appréhender les différents aspects de la biodiversité permet d'identifier les mécanismes écologiques fondamentaux qui régissent les écosystèmes et leurs dynamiques spatiales et temporelles [@Purvis2000; @Loreau2005].
+
 ### Composition et dissimilarité entre communautés
+
+De nombreuses mesures permettent d'estimer ce turnover, qui prennent en compte ou non l'abondance des espèces [@Podani2013].
+Nous avons choisis ici de mesurer le taux de remplacement d'abondance, ou similarité de Bray-Curtis, qui représente dans quelle mesure une communauté est le sous-ensemble d'une plus grande. 
+En pratique, si la communauté recrutée après exploitation répond aux mêmes lois que la communauté initiale elle sera équivalente à une communauté qui en aurait été tirée au hasard.
+La similarité de Bray-Curtis mesure la somme des abondances d'une commaunté remplacées par une espèce différente, normalisée par l'abondance totale partagée entre les deux communautés \@ref(eq:formNestedness).
+
+\begin{equation}
+T_{ab}=\frac{\sum_{i=1}^{n}|x_i^a - x_i^b| - \bigg| \sum_{i=1}^{n}{x_i^a} - \sum_{i=1}^{n}{x_i^b} \bigg|}{\sum_{i=1}^{n}\max{\left( x_i^a;x_i^b \right)}}
+(\#eq:formNestedness)
+\end{equation}
+
 ### Assemblage et structure des communautés {#AbundanceDistribution}
+
+Une communauté, qu'elle soit végétale, animale ou microbienne, est constituée d'espèces aux effectifs différents: certaines sont très abondantes, d'autres moyennement communes et d'autres encore, souvent la majorité, sont rares.
+La façon la plus simple et immédiate de décrire une communauté est de donner la distribution d'abondance de ses espèces, qui représente les proportions d'espèces abondantes rapport aux espèces communes ou rares.
+Cette distribution bien que variable d'une communauté à l'autre, est régie par des lois écologiques lui donnant invariablement une courbe en creux \@ref(fig:AbdDist) [@McGill2007].
+
+```{r AbdDist, fig.align ='center',out.width='60%', fig.cap="Exemple de distribution d'abondance pour une communauté d'arbres en forêt tropicale humide"}
+knitr::include_graphics("ExternalFig/SpeciesAbdDist.jpg")
+```
+
+Cette uniformité des distributions d'abondance a motivé le développement de modèles proposant des relations mathématiques entre le nombre d'espèces et leur abondance.
+Ces modèles reflètent le lien entre l'importance d'une espèce dans la communauté et la quantité de ressources qu'elle mobilise pour son développement: plus une espèce est compétitive, plus elle sera abondante.
+Ce lien s'établit vis à vis de la ressource limitante, qui peut être la lumière, l'eau disponible, les nutriments du sol, l'espace, etc [@Silvertown2004;@terSteege2006]. 
+Prédire une distribution d'abondance revient à prédire la répartition de la ressource limitante entre les espèces de la communauté.
+De nombreux modèles prédictifs ont été proposés, des modèles statistiques divisant aléatoirement la ressource selon une loi de propabilité donnant les effectifs de chaque espèce, aux modèles mécanistes divisant la resource selon une formule prédéterminée, par exemple en la divisant successivement selon une fraction constante [@Fisher1943; @Motomura1932; @Tokeshi1993; @Magurran1988].
+
+Ces modèles testés pour de nombreuses communautés, ont démontré pouvoir représenter correctement les communautés réelles et révéler les règles écologiques qui en régissent l'assemblage.
+Ce sont des outils adéquats pour comparer les communautés et en interpréter les différences, mais manipuler une distribution d'abondance reste compliqué car il s'agit d'une repréentation en 2D et ne permet pas de quantifier les différences entre communautés.
+En revanche, les paramètres de ces distributions et des modèle proposés pour les représenter permettent de quantifier le nombre d'espèces, la forme des distribution, ou encore l'homogénéité des abondances.
+Ces indicateurs sont les indices de diversité, résumant de façon quantifiable les caractéristiques des distributions d'abondance.
+
 ### Les composantes de la diversité
+
+Si la biodiversité d'une communauté est souvent assimilée à sa richesse en espèces, elle englobe en réalité le nombre, l'abondance, la composition et les interactions entre les espèces.
+L'abondance en particulier est essentielle: une espèce dominante n'apportera pas la même contribution à l'écosystème qu'une espèce rare.
+Ainsi une communauté dominée par une ou deux espèces très abondantes sera intuitivement moins diverse qu'une autre avec autant d'espèces mais aux abondances équivalentes.
+L'homogeneité des abondances dans une population, ou *équitabilité*, peut être bien plus révélatrice du fonctionnement des écosystèmes que leur richesse ou leur composition.
+Cette idée est illustrée par l'hypothèse du ratio de biomasse selon laquelle les espèces dominantes sont bien plus déterminantes du fonctionnement des écosystèmes que les espèces rares.
+Les espèces peu communes n'ont une influence qu'à long terme, en tant que potentielles futures espèces dominantes si l'environnement change, ou pas d'influence si elles sont transitoires et ne persistent pas dans l'écosystème [@Grime1998].
+
+La richesse, simplement le nombre d'espèces recensées, et l'équitabilité, la régularité de distribution d'abondance des espèces, sont donc les deux composantes de la diversité taxonomique d'une communauté \@ref(fig:RichEqu) [@Whittaker1965; @Magurran2004].
+
+```{r RichEqu, fig.align='center',out.width='60%', fig.cap="Les deux composantes de la diversité taxonomique: richesse (nombre d'espèces) et équitabilité (homogeneité de répartition)"}
+knitr::include_graphics("ExternalFig/Fig_RichnessEquitability.jpg")
+```
+
+Mesurer la diversité ne revient donc pas à une mesure unique mais plusieurs indices de diversité qui combinent différemment les composantes de la diversité.
+Plusieurs familles d'indices de diversité ont été développées et regroupent les indices mesurés selon une même formule dont les déclinaisons accordent un poids variables aux composantes de la diversité.
+La famille des indices de diversité de Réyni par exemple, judicieuse pour l'étude des communautés végétales, rassemble les indices mesurés selon l'équation \@ref(eq:formHCDT) modulée par un paramètre *q* appelé "ordre de diversité" qui correspond au poids des espèces rares par rapport aux espèces abondantes [@Mendes2008].
+Plus l'ordre de diversité est élevé, plus les espèces rares sont négligées par rapport aux espèces abondantes.
+
+\begin{equation}
+{^{q}H=\frac{1}{q-1}\Bigg(1-\displaystyle\sum_{s=1}^{S}p^q_s\Bigg) }
+(\#eq:formHCDT)
+\end{equation}
+
+Dans cette famille d'indices de diversité se retrouvent les indices les plus utilisés dans la littérature: l'ordre 0 où chaque espèce contribue de la même façon correspond à la richesse spécifique, l'ordre 1 où richesse et équitabilité sont également prises en compte correspond à l'indice de Shannon, et l'ordre 2 pour lequel les espèces rares sont presque négligées correspond à l'indice de Simpson (parfois appelé "diversité en espèces abondantes") [@Shannon1948; @Simpson1949; @Patil1982; @Tothmeresz1995].
+
+Ces indices, mathématiquement corrects et représentatifs des différentes composantes de la diversité, ne donnent cependant pas un nombre intelligible qui permettent de comparer facilement différentes communautés.
+Les indices de diversité doivent être traduits en *nombre équivalent d'espèces* qui correspond au nombre d'espèces qu'aurait la communauté étudiée si toutes les espèces avaient la même abondance.
+Ce nombre équivalent d'espèces, ou *nombre de Hill*, est obtenu par transformation des valeurs obtenues par une exponentielle à base q [@Hill1973].
+
+Les mesures de diversité choisies sont donc la traduction intelligible en nombre équivalent d'espèces d'une déclinaison d'indices combinant richesse et équitabilité de différentes façons pour capter toute structure de diversité.
+
 ### Résolution du biais d'échantillonnage
+
+En pratique aucun inventaire n'est exhaustif et l'étude de la diversité se heurte aux biais d'échantillonnage qui sous-estiment la richesse et faussent l'abondance des espèces.
+Corriger ce biais nécessite d'estimer les abondances réelles à partir des observations et des relations mathématiques reliant les abondances des différentes espèces.
+La première méthode développée correspond à la formule des fréquences de Turing [@Good1953] où l'abondance réelle *\alpha_v* d'une espèce observée *v* fois dans un échantillonnage de *n* individus dépend du nombre d'espèces observées également *v* fois et d'e celles'espèces observées *v+1* fois \@ref{eq=formGoodTuring}:
+
+\begin{equation}
+\alpha_v=\frac{\big(v+1\big)}{n}\frac{s^n_{v+1}}{s^n_v}
+(\#eq:formGoodTuring)
+\end{equation}
+
+Les singletons (espèces observées une seule fois) et les doubletons (espèces observées deux fois) sont alors particulièrement intéressants car il permettent d'estimer le nombre *s^n_0* d'espèces observées zéro fois ($s^n_0=\frac{s^n_1}{n}$) qui ont été manquées dans l'inventaire et peuvent être ajoutées aux observation pour corriger le biais d'échantillonnage de la richesse.
+
+De nombreuses méthodes ont repris cette relation en y intégrant notamment la notion de *taux de couverture* qui quantifie l'effort d'échantillonnage d'un inventaire réel et permet de savoir quelle proportion de la communauté est échantillonnée [@Dauby2012].
+La correction la plus adéquate a pu être déterminée selon le taux de couverture de l'inventaire et les estimateurs de la diversité sont aujourd'hui très fiables [@Chao2015; @Marcon2015b].
+
 ### Diversité fonctionnelle
+
+Les mesures de diversité décrites précédemment, appelées diversité neutre, considèrent toutes les espèces de la même façon que celles-ci aient ou non des caractéristiques biologiques ou phylogénétiques proches.
+Ces diversités peuvent cependant facilement intégrer les caractéristiques des espèces en mesurant leur similarité et une communauté sera d'autant plus diverse que les espèces qui la constituent sont différentes.
+Pour des communautés végétales la diversité phylogénétique considère les distances entre espèces dans un arbre phylogénétique et la diversité fonctionnelle considère leurs différences morphologiques ou physiologiques \@ref(fig:RichEquSim).
+
+```{r RichEquSim, out.width='60%', fig.cap="Troisième composante de la diversité: la similarité entre espèces basée sur des distances phylogénétiques ou taxonomiques"}
+knitr::include_graphics("ExternalFig/Fig_RichnessEquitabilitySimilarity.jpg")
+```
+
+Ces similarités sont ensuite intégrées aux indices de diversité, au même titre que la richesse et l'équitabilité, sous la forme d'une matrice de distances entre espèces calculée sur la base de leur phylogénie ou de leurs traits fonctionnels.
+
+Les traits fonctionnels sont les caractéristiques morphologiques, physiologiques et phénologiques des espèces, ils déterminent le fonctionnement des individus, leur performance de croissance et de survie, et leurs interaction avec l'environnement [@Violle2007b].
+L'approche fonctionnelle décrivant les espèces et les individus selon leurs caractéristiques biologiques a été largement adoptée en écologie.
+D'une part, cette approche réduit la dimensionnalité des communautés, indispensable pour l'étude d'écosystèmes aussi riches que les forêts tropicales et permet de comparer les communautés quelle que soit leur composition en espèces [@Begon2006; @Scheiter2013; @Mouillot2013a; @Sakschewski2016].
+D'autre part, composition et diversité fonctionnelle sont interprétables en termes d'utilisation des ressources et de flux de matière et d'énergie, et relient directement la diversité des communautés à leur fonctionnement.
+Enfin, cette approche appréhende la signature fonctionnelle des perturbations et permet d'identifier et de quantifier les processus déterminant la dynamique des communautés [@Funk2017].
+La définition des processus déterministes est qu'ils n'impliquent pas les espèces de la même façon selon leurs caractéristiques biologiques: l'exclusion abiotique d'espèces non adaptées à l'environnement se traduiront par une aggrégation de la communauté dans l'espace des traits fonctionnels et une diminution de sa diversité fonctionnelle, tandis que l'exclusion compétitive limitant les similarité entre espèces se traduira par une dispersion des traits fonctionnels de la communauté et une diversité fonctionnelle élevée [@McGill2006;@Kunstler2012].
+
+L'approche fonctionnelle nécessite de choisir judicieusement les traits intégrés aux indices de diversité.
+Une vaste littérature a permis d'identifier les traits clés représentatifs de l'écologie et de la croissance des espèces et de leur influence sur le fonctionnement de l'écosystème [@Reich2014].
+Les traits foliaires tout d'abord, qui déterminent la stratégie d'acquisition et d'allocation des resources lumineuses, définissent un "spectre économique foliaire" qui oppose les espèces à larges feuilles fines ayant une forte capacité photosynthétique permettant une acquisition rapide des resources, aux espèces à petites feuilles coriaces et résistantes.
+Un gradient similaire s'applique aux traits racinaires et aux propriétés du bois, opposant les espèces aux tissus légers à courte durée de vie permettant une croissance rapide à celles aux tissus denses plus résistants et mobilisant plus de ressources [@Chave2009; @Valverde-Barrantes2017].
+Les stratégies d'acquisition des resources déterminent la stratégie de croissance des espèces: les espèces "acquisitives" auront une croissance rapide et une courte durée de vie tandis que les espèces "conservatives" auront une croissance plus lente mais une meilleure résistance aux conditions environnementales éprouvantes [@Reich1997; @Wright2004].
+A ces traits fonctionnels mesurables à l'échelle de l'individus s'ajoutent des *traits d'histoire de vie* mesurables à l'échelle de l'espèce.
+Parmi ces traits la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des arbres à l'âge adulte ont montré être particulièrement représentatifs des stratégies de croissance, de survie et de reproduction [@Westoby1998; @Herault2011].
+La combinaison de l'ensemble de ces traits spécifique, foliaires, racinaires et du bois appréhende la stratégie fonctionnelle des espèces, leurs préférences écologiques et leur performance de croissance et de survie.
+L'engouement récent de l'écologie pour l'approche fonctionnelle a de plus permis la création de bases de données fonctionnelles conséquentes et standardisées qui rendent possibles l'approche fonctionnelle à l'échelle des communautés [@Kattge2011; @Perez-Harguindeguy2013; [^1]]
+
+[^1]: http://www.ecofog.gf/Bridge/
+
+L'approche fonctionnelle considère la diversité des communautés mais également leur composition fonctionnelle mesurable par les valeurs moyennes de traits pondérées par l'abondance des espèces (*Community Weighted Means, CWM* en anglais).
+L'abondance des caractéristiques fonctionnelles détermine à la fois le fonctionnement des communautés et leur résilience.
+D'après la théorie du "ratio de biomasse" [@Grime1998], le rôle d'un individu dans l'écosystème dépend de la fraction de biomasse qu'il représente et le fonctionnement des communautés repose sur les espèces dominantes tandis que les espèces rares ont peu d'influence.
+
+Par ailleurs la répartition d'abondance des traits fonctionnels amène à la notion de redondance fonctionnelle qui quantifie le nombre d'espèces partageant les mêmes valeurs de traits.
+La redondance fonctionnelle, souvent élevée en forêt tropicale, permet aux communautés de perdre des espèces sans nécessairement voir disparaître leur rôle dans l'écosystème: la redondance détermine en partie la résilience des communautés et atténue l'impact des perturbations.
+L'organisation de la redondance dans l'espace des traits d'une communauté renseigne sur les assemblages les plus stables qui se dégageraient le plus probablement après de nouvelles perturbations.
+La redondance fonctionnelle d'une communauté peut se mesurer dans l'espace fonctionnel à partir de la densité de probabilité de traits (*Traits Density Probability, TDP* en anglais) de chaque espèce [@Carmona2016].
+Les densités des espèces d'une communauté pondérées par leur abondance sont additionnées pour donner la redondance fonctionnelle sur l'ensemble de l'espace fonctionnel ou sur un espace restreint, comme nous le ferons par la suite quand on s'intéressera à la redondance fonctionnelle dans l'espace de la communauté de départ \@ref(fig:RedundancyMethod).
+
+```{r RedundancyMethod, fig.cap="La redondance fonctionnelle est la somme des chevauchement entre espèces dans l'espace fonctionnel.
+Les individus de la base de données fonctionnelle sont représentés dans un espace à 2 dimensions grâce à une analyse en composantes principales (ACP).
+Une estimation par noyau estime ensuite la densité de probabilité des traits (TDP) de chaque espèce.
+La somme de ces densités pondérées par l'abondance des espèces donne enfin la redondance fonctionnelle de la communauté, interprétable comme le nombre d'espèces qui peuvent disparaître sans diminuer l'espace fonctionnel de la communauté."}
+knitr::include_graphics("ExternalFig/Fig_MesureRedondance.jpg")
+```
+
 ## La Guyane Française et l'exemple de la station de Paracou
+
+Le bassin Amazonien est la plus riche des trois principales régions de forêt tropicale humide [@Gentry1988] et la Guyane française en est une région de 83 846 km^2^ recouverte à 95% forestière au Nord-Est du continent sud-américain entre le Surinam et le Brésil.
+
 ### Le contexte Guyanais
+
+La région appartient au bouclier des Guyanes qui s'étend de l'Amapa au Brésil jusqu'au delta de l'Orénoque au Venezuela.
+Formé il y a plus de 2 milliards d'années, le bouclier des Guyanes est un assemblage d'unités géomorphologiques façonnées par une succession d'épisodes géologiques, climatiques et marins.
+Ces unités correspondent à des conditions pédologiques, climatiques et topographiques déterminant la composition et la diversité du couvert végétal et les processus écologiques qui les régissent, tels que les migrations et le filtrage environnemental [@Guitet2015].
+
+Le relief Guyanais est une grande diversité topographique qui alterne entre des collines allant jusqu'à 50m d'altitude, et des bas-fonds humides.
+Les sols sont des Acrisols recouvrant une couche de saprolite transformée peu perméable qui entraîne un drainage latéral des précipitations.
+La profondeur des sols, leur composition et leur capacité de rétention et de drainage de l'eau sont très hétérogènes [@Ferry2010; @Robert2003].
+
+Le climat est un climat tropical humide, davantage marqué par le régime des précipitations que par celui des températures. 
+La température moyenne est 26°C et reste constante au cours de l'année tandis les précipitations moyennes annuelles varient de 2 000 à 4 000 mm.an^-1^ et montrent une grande variabilité spatiale et temporelle.
+Les précitations suivent un gradient décroissant marqué d'est en ouest et une forte variabilité au cours de l'année, avec une saison humide entre novembre et avril et une saison sèche d'avril à mi-juillet durant laquelle les précipitations sont inférieures à 50 mm [@Wagner2011].
+
+La forêt Guyanaise est une forêt équatoriale sempervirente ombrophile de plaine. 
+D'une richesse incroyable, elle accueille plus de 7 000 espèces végétales (hors champignons) dont 1 500 espèces d'arbres et une richesse faunistique toute aussi incroyable [@DeNoter2008].
+La composition taxonomique des arbres est très variable sur le territoire.
+Plusieurs patrons de composition on été mis en évidence selon un gradient du nord-ouest où dominent les familles botaniques des *Lecythidaceae* et *Cesalpinaceae*, au sud-est où dominent *Burseraceae* et *Mimosaceae*.
+Ces patrons suivent en particulier par une combinaison de gradients topographique et pédologique [@Sabatier1989; @Sabatier1997 cf Toto; @Guitet2015].
+
 ### Paracou, plus de 30 de suivi de la forêt Amazonienne
+
+Le dispositif de Paracou, installé entre les communes de Kourou et Sinnamary (5°18'N and 52°53'W), a été mis en place en 1984 pour étudier l'impact de l'exploitation forestière sélective sur les peuplements forestiers.
+Le dispositif correspond à l'origine à 12 parcelles de 6.25 ha ayant subi en 1984 un gradient de trois intensités d'abattage, d'éclairices et de coupe de bois de chauffage.
+Le traitement de perturbation a été attribué selon un dispositif aléatoire de trois réplications de 4 traitements: parcelles témoins sans intervention (*T0*), traitement 1 avec coupes d'abattage (*T1*), traitement 2 avec abattage et éclaircies par annélation (*T2*), traitement 3 avec abattage, éclaircies et coupe de bois de chauffage (*T3*) \@ref(tab:InterventionTable).
+
+En 1990, trois parcelles de 6.25ha et une parcelle de 25ha (parcelles 13, 14, 15 et 16) ont été ajoutées au dispositif pour l'étude et le suivi de la diversité en forêt non perturbée \@ref(fig:ParacouDesign).
+
+```{r ParacouDesign, out.width='60%', fig.cap="Dispositif expérimental de Paracou, schéma des 16 parcelles de suivi des dynamiques forestières.
+La couleur des parcelles indique l'intensité de perturbation appliquée à 9 des parcelles en 1984 (voir le tableau 1."}
+knitr::include_graphics("ExternalFig/Paracou.jpg")
+```
+
+Sur l'ensemble du dispositif sont recensées 591 espèces d'arbres appartenant à 223 genre et 64 familles botaniques, principalement les *Fabaceae*, les *Chrisobalanaceae*, les *Lecythidaceae* et les *Sapotaceae*.
+Les températures annuelles atteignent 26°C et les précipitations 2 980 mm.an^-1^ de mi-août à mi-novembre, avec une saison sèche d'un mois en mars [@Wagner2011].
+
 ### Méthodes d'inventaires
+
+Depuis la mise en place du dispositif en 1984 toutes les parcelles sont inventoriées chaque année à la saison sèche à partir de mi-juillet.
+Tous les arbres de plus de 10 cm de diamètre à 1.30 m (diamètre à hauteur de poitrine, *DBH* en anglais) sont identifiés, numérotés et cartographiés.
+Les arbres morts sont relevés chaque année et notés en précisant le type mort (mort sur pied, chablis primaire ou chablis secondaire).
+
+Lorsqu'un arbre atteint 10 cm il est *recruté* et sera mesuré chaque année.
+Il est identifié dans un premier temps par un nom *vernaculaire*, ou nom commun, attribué par l'équipe de terrain.
+En 1984, 62 espèces commerciales étaient identifiées par un nom commun propre tandis que toutes les autres espèces étaient regroupées sous deux noms vernaculaires distinguant les palmiers des espèces arborées.
+Cette identification en nom vernaculaire s'est précisée par la suite et aujourd'hui 235 noms vernaculaires différents sont recensés pour l'ensemble du dispositif sur les 30 ans de suivi.
+Des campagnes d'identification botanique au cours desquelles les arbres sont identifiés au niveau espèce botanique ont été mises en place à partir de 2003 et se poursuivent depuis tous les 5 à 6 ans.
+
+L'histoire des inventaires botaniques s'étant construite petit à petit au gré des nouveaux projets et des forces en présence, la précision et le taux d'identification botaniques sont variables au cours du temps et entre les parcelles.
+Ceci génère des incertitudes taxonomiques importantes, les noms vernaculaires correspondant souvent à plusieurs noms botaniques et inversement [@Oldeman1968].
+Le soucis vient alors des arbres n'ayant qu'un identification en nom vernaculair, lorsque l'individu est mort avant d'avoir pu être identifié au cours d'une campagne botanique par exemple.
+
 ## Problématique et plan de la thèse
+
+La thèse présentée ici cherche à déterminer les processus écologiques et la réponse taxonomique et fonctionnelle après perturbation d'une forêt tropicale naturelle et à expliciter sa résilience, en vue de discuter de son maintien dans le contexte actuel des changements globaux et de la possibilité d'une sylviculture durable.
+Le document s'organise en trois chapitres correspondant à trois articles scientifiques en cours de soumisson.
+
+* Le premier chapitre présente un estimateur de la diversité taxonomique et fonctionnelle des communautés tenant compte des incertitudes taxonomiques inhérentes aux inventaires forestiers. 
+La méthode utilise l'association entre noms vernaculaires et noms botaniques pour reconstituer itérativement des inventaires complets théoriques à partir desquels sont estimés moyenne et l'intervalle de sûreté de la diversité.
+Dans un premier temps nous calibrons la méthode pour avoir l'estimation la plus précise possible en fonctoin des données disponibles.
+Dans un deuxième temps nous appliquons la méthode de propagation au cas des inventaires forestiers, qui couvrent de larges surfaces de temps et d'espace, pour les valoriser dans l'étude et la préservation des forêts tropicales.
+Enfin nous appliquons cette méthode aux dispositifs expérimentaux, dont les contraintes d'incertitude sont différentes, et qui sera utilisée dans la suite de ce travail.
+
+* Dans le deuxième chapitre nous avons étudié les trajectoires de composition et de diversité taxonomique et fonctionnelle des 75ha de Paracou suivis sur 30 ans.
+Ces trajectoires permettent de clarifier la réponse aux perturbations de la composition et la diversité des communautés en forêts Néotropicale, d'identifier les processus écologiques sous-jacents, et de discuter de leur résilience.
+Nous examinons en particulier (i) la convergence des trajectoires taxonomiques et fonctionnelles et leur implication quant au maintien des différences entre communautés après perturbation, (ii) la validité théorie des perturbations intermédiaires, débattue en forêt tropicale et rarement testée sur le long terme, et (iii) la durée et aspects de la résilience des communautés.
+
+* Dans le troisième chapitre nous étudions spécifiquement les trajectoies de recrutement.
+Nous testons en particulier (i) la déclinaison des modèles classique de succession forestière pour forêts tropicales, dont la validité est questionnée par l'immense diversité des communautés, et après une perturbation modérée, qui implique la maintient d'une communauté pre-perturbation significative, et (ii) questionnons la durée de restauration du fonctionnement de l'écosystème et les implications pour la gestion forestière.
+
+`r if (knitr:::is_html_output()) '# References {-}'`
 
@@
 
-Placeholder
+Malgré les enjeux liés aux forêts tropicales et l'urgence d'en préserver l'intégrité et le fonctionnement, seule une petite fraction de leur diversité est connue.
+Le nombre d'espèces inventoriées sous les tropiques ne correspondant qu'à une observation unique [@Feeley2011] présume de l'ampleur de notre méconnaissance et rend impossible toute supposition sur la distribution des espèces et leurs dynamiques.
+Il est essentiel d'améliorer notre connaissance du vivant, en fournissant un plus grand effort d'échantillonnage et en valorisant toute connaissance déjà disponible.
+
+Le coût des inventaires en temps, en main d'oeuvre et en moyens, d'autant plus important que le niveau de l'inventaire est précis, implique de travailler également à des méthodes pour valoriser tout type d'inventaires [@Baraloto2012].
+Dans le cas de l'étude des peuplements forestiers, les inventaires d'exploitation peu coûteux et couvrant des surfaces larges sont une source d'information incontournable [@terSteege2000;@Guitet2014].
 
 ## Noms vernaculaires et propagation des incertitudes taxonomiques
+
+Ces inventaires ne sont cependant généralement pas réalisés en noms scientifiques mais noms vernaculaires, qui sont mieux connus, plus faciles à attribuer car basés sur des critères morphologiques, culturels ou d'usage et qui ne nécessitent pas de vérification botanique ultérieure à partir d'herbiers.
+Cette simplicité se fait cependant au détriment de la fiabilité des noms vernaculaires, qui correspondent à plusieurs espèces botaniques et varient avec le temps et les équipes de terrain [@Oldeman1968].
+Nous proposons ici une méthode de propagation des incertitudes taxonomiques permettant d'estimer la diversité des communautés en palliant les indéterminations botaniques. 
+La méthode se base sur la reconstitution d'inventaires complets théoriques à partir des associations entre noms vernaculaires et botaniques.
+
+Dans un premier temps nous avons déterminé la source la plus fiable pour calculer les associations entre noms vernaculaires et botaniques.
+Ces associations peuvent effectivement être estimées à partir d'inventaires réels ou à partir de dires d'experts, les ouvriers forestiers qui réalisent les inventaires et fournissent une liste des associations connues.
+
+Dans un deuxième temps nous appliquons la méthode de propagation au cas des inventaires forestiers réels qui, réalisés à large échelle dans le cadre de l'exploitation, permettraient d'élargir l'étude de la biodiversité forestière dans le temps et l'espace s'ils étaient plus précis.
+La précision des inventaires peut être améliorée par la méthode de propagation des incertitudes et nous en proposons une application optimisée.
+Nous avons testé la précision de l'estimateur de diversité en fonction de l'effort d'identification botanique (pourcentage d'espèces identifiées) et de l'effort d'échantillonnage (pourcentage de la surface couverte), et avons déterminé une méthode d'inventaire optimale.
+
+Enfin, nous adaptons la méthode au contexte des dispositifs expérimentaux pour pallier la variabilité des pratiques d'inventaires.
+Dans le cas des inventaires forestiers pour lesquels l'ensemble des individus d'une espèce sont indéterminés.
+Dans le cas des dispotifs expérimentaux en revanche les indéterminations sont des individus n'ayant pas été identifié en nom botanique, que l'identification soit impossible ou qu'ils soient mort avant le passage du taxonomiste.
+Le degré d'indétermination correspond alors au nombre d'arbres sans identification botanique et concerne potentiellement toutes les espèces de la communauté.
+
 ## Article 1 _ Inescapable Taxonomists: Workable Biodiversity Management Must Base on a Minimum Field Work
+
 ## La recherche et les suivis à long terme: application de la méthode de propagation aux inventaires de Paracou
+
 ### Profils d'incertitude taxonomique
+
+A la différence des inventaires d'exploitation, dans le cas des dispositifs expérimentaux le degré d'indétermination taxonomique correspond à un pourcentage d'arbres, toutes espèces confondues, n'ayant pas été identifiés au niveau spécifique.
+Sur le même principe que pour les inventaires d'exploitation, nous avons simulé un gradient d'indétermination taxonomique à partir d'inventaires complets en nom botanique complets évaluer l'impact de l'incertitude taxonomique pour les mesures de diversité \@ref(fig:FigTreesSp).
+
+```{r FigTreesSp, fig.asp=1/2, fig.cap="Profil de biais pour les diversité de Richesse, Shannon et Simpson au niveau spécifique le long d'un gradient d'indétermination correspondant au pourcentage d'individus identifiés uniquement par leur nom vernaculaire.
+Les profils de biais représentent la moyenne et les quantiles 0.025 et 0.975 de la distribution des diversités obtenues pour 100 simulations de tirage aléatoire et de propagation des incertitudes."}
+load("ExternalFig/Uncertaintypropagation_Genus_noCorrection")
+
+par(mfrow=c(1,3),no.readonly=TRUE)
+invisible(lapply(Profile_Genus,function(ind){
+  plot(colnames(ind),ind["0.5",],type="n",ylim=c(0,max(ind)),xlab="",ylab="")
+  polygon(c(colnames(ind),rev(colnames(ind))),c(pmax(ind["0.025",]),pmin(rev(ind["0.975",]))),col="gray75")
+  lines(colnames(ind), ind["0.5",], col = "red",lty = 2)
+  points(colnames(ind), ind["0.5",], col = "black",pch = 3)
+  abline(h=ind["0.5",1],col="red",lty=2)
+}))
+mtext("Incertitude (%)",side=1,cex=0.8,outer=TRUE,line=-2,adj=1)
+mtext("Diversité équivalente (Espèces)",side=2,padj=1,cex=0.8,line=-0.5,outer=TRUE)
+mtext("Richness",at=0.1,line=-1.5,outer=TRUE);mtext("Shannon",at=0.44,line=-1.5,outer=TRUE)
+mtext("Simpson",at=0.76,line=-1.5,outer=TRUE)
+
+```
+
+Le profil de biais obtenu montre un effet non négligeable du degré d'indétermination sur la mesure de la diversité.
+L'estimateur de la richesse reste peu biaisé tant que le degré d'indétermination ne dépasse pas 80%, ce qui signifique que toutes les espèces sont représentées par au moins un individu identifié au niveau botanique.
+En revanche les diversités de Shannon et Simpson, et donc l'équitabilité des communautés, sont significativement surestimées et ceci proportionellement au degré d'indétermination.
+
+La propagation des incertitudes tend donc à homogénéiser les abondances de la communauté: les individus indéterminés tirés aléatoirement ont plus de chances de orrespondre à une espèce abondante (par définition plus fréquente) et d'être réattribuée par la méthode de propagation à une espèce plus commune.
+Le biais semble donc difficile à formaliser car il dépend de la relation entre rareté et probabilité d'indétermination des espèces, qui est déterminée par la connaissances botaniques de l'équipe d'identification.
+
+Pour pallier ce biais nous avons choisis de nous rapporter au niveau taxonomique supérieur et d'étudier la diversité des communautés en genre botanique.
+Le biais de l'estimateur de diversité au niveau espèce est bien moins important, ne dépassant pas 10% de la diversité observée \@ref(fig:FigTreesGenus).
+Par ailleurs, les estimateurs sont peu variables et permettent de comparer correctement les communautés communautés, pourvu que leurs degrés d'indétermination soient similaires.
+
+```{r FigTreesGenus, out.width='60%', fig.asp=1/2, fig.cap="Profil de biais pour les diversité de Richesse, Shannon et Simpson au niveau genre le long d'un gradient d'indétermination correspondant au pourcentage d'individus identifiés uniquement par leur nom vernaculaire.
+Les profils de biais représentent la moyenne et les quantiles 0.025 et 0.975 de la distribution des diversités obtenues pour 100 simulations de tirage aléatoire et de propagation des incertitudes."}
+load("ExternalFig/Uncertaintypropagation_Species_noCorrection")
+
+par(mfrow=c(1,3),no.readonly=TRUE)
+invisible(lapply(Profile_Genus,function(ind){
+  plot(colnames(ind),ind["0.5",],type="n",ylim=c(0,max(ind)),xlab="",ylab="")
+  polygon(c(colnames(ind),rev(colnames(ind))),c(pmax(ind["0.025",]),pmin(rev(ind["0.975",]))),col="gray75")
+  lines(colnames(ind), ind["0.5",], col = "red",lty = 2)
+  points(colnames(ind), ind["0.5",], col = "black",pch = 3)
+  abline(h=ind["0.5",1],col="red",lty=2)
+}))
+mtext("Incertitude (%)",side=1,cex=0.8,outer=TRUE,line=-2,adj=1)
+mtext("Diversité équivalente (Genre)",side=2,padj=1,cex=0.8,line=-0.5,outer=TRUE)
+mtext("Richness",at=0.1,line=-1.5,outer=TRUE);mtext("Shannon",at=0.44,line=-1.5,outer=TRUE)
+mtext("Simpson",at=0.76,line=-1.5,outer=TRUE)
+
+```
+
 ### Cas particulier de Paracou
+
+L'histoire de détermination botanique des parcelles de Paracou implique une grande variabilité du degré d'indétermination au cours du temps et des différences significatives entres les parcelles.
+Aujourd'hui tandis que les parcelles contrôle et du traitement 3 sont bien déterminées, moins de 5% des arbres 'ne sont identifiés que par un nom vernaculaire'ont pas d'identification botanique, d'autres parcelles du traitement 1 ou 2 sont encore mal déterminées et pour certaines plus de 30% des arbres n'ont pas d'identification botanique.
+
+Jusqu'à présent le biais des estimateurs de diversité reste à resoudre, en revanche il est possible de pallier ces différences de détermination en considérant la compositon et la diversité des parcelles au niveau du genre plutôt qu'au niveau de l'espèce.
 
@@
 
-La diversité des communautés d'arbres tient un rôle central pour le fonctionnement et le maintien des écosystèmes forestiers et des services qu'ils rendent [@Tilman2014].
-Expliciter la réponse de cette diversité est incontournable pour anticiper le devenir des forêts dans le contexte actuel, en comprendre les mécanismes et les facteurs déterminants et adapter leur gestion et leur conservation [@Barlow2018].
-Nous proposons ici une étude exhaustive de la réponse taxonomique et fonctionnelle d'une communauté de forêt Néotropicale à un gradient de perturbation.
+La diversité des communautés d'arbres a un rôle central pour le fonctionnement et le maintien des écosystèmes forestiers et des services qu'ils rendent [@Tilman2014].
+Expliciter la réponse de cette diversité et en comprendre les mécanismes et les déterminants est incontournable pour anticiper le devenir des forêts dans le contexte actuel et adapter leur gestion et leur conservation [@Barlow2018].
+Nous examinons dans cette thèse la réponse taxonomique et fonctionnelle d'une communauté d'arbres de forêt Néotropicale après un gradient de perturbation.
 
-De telles études de la diversité des forêts tropicales sont souvent limitées par la précision des inventaires botaniques et des bases de données fonctionnelles du fait de leur coût financier et humain.
-Le premier travail de cette thèse a été de développer des estimateurs de diversité taxonomique et fonctionnelle palliant les incertitudes inhérentes aux bases de données botaniques fonctionnelles.
-Ces estimateurs, testés et calibrés à partir des inventaires réels, ont permis dans un deuxième temps le suivi exhaustif des trajectoires de diversité taxonomiques et fonctionnelles des communautés et du recrutement au cours des 30 ans après perturbations.
-Ces trajectoires ont permis d'expliciter la réponse des communautés aux perturbations, les processus écologiques sous-jacents et les aspects taxonomiques et fonctionnels de leur résilience.
-Ces résultats conduisent à différentes perspectives d'une part pour la gestion et la conservation durables des forêts tropicales et d'autre part pour développer la modélisation de la diversité des communautés.
+Le premier travail de cette thèse a été la mise au point d'une méthode d'estimation fiable de la diversité des communautés à partir des inventaires forestiers.
+L'étude de la diversité des forêts tropicales est souvent compromise par la précision limitée des inventaires botaniques et des bases de données fonctionnelles du fait de leur coût financier et humain.
+Pour pallier les incertitudes inhérentes aux inventaires et aux bases de données nous avons mis au point un estimateur de diversité taxonomique et fonctionnelle et l'avons testé et calibré à partir d'inventaires réels.
+Cet estimateur a ensuite permis de tracer des trajectoires fiables de diversité taxonomiques et fonctionnelles pour les communautés et le recrutement d'une forêt Néotropicale sur 30 ans après un gradient de perturbation.
+Ces trajectoires ont permis de montrer des changements de diversité et de composition taxonomiques des communautés après perturbation.
+Conformément à la théorie de sperturbations intermédiaires, au-delà d'un seuil d'intensité le recrutement des pionnières induit une augmentation persistente de l'équitabilité des communautés au détriment des espèces rares de forêt mature.
+Par ailleurs les trajectoires ont montré un découplage entre trajectoires taxonomiques et fonctionnelles dû à la diminution de la redondance fonctionnelle après perturbation.
+La restauration de la redondance fonctionnelle a montré être le paramètre déterminant de la résilience des communautés, plus lent à retrouver une valeur initiale que la diversité et la composition.
+Trente ans après perturbation, la restauration des processus de recrutement, de la composition et de la diversité des communautés reste inachevée mais est visible quelle que soit l'intensité de la perturbation initiale.
 
-## La diversité des communautés, entre déterminisme et stochasticité
+Ces résultats conduisent à différentes perspectives vis à vis (i) des processus régissant l'assemblage des espèces en communautés et leurs dynamiques, (ii) des modes de gestion et de conservation durables des forêts tropicales, et (iii) de la modélisation de la diversité des communautés.
 
-Comprendre la réponse des communautés aux perturbation revient à élucider les processus régissant la coexistence des espèces et leur assemblage en communautés.
-En forêt tropicale il est encore largement débattu de la prépondérance des processus stochastiques, supposée par la théorie neutre prédisant un assemblage aléatoire des espèces, par rapport à des processus déterministes favorisant les espèces selon leurs caractéristiques fonctionnelles, supposés par la théorie des perturbations intermédiaires.
-La prépondérance de processus stochastique implique que l'assemblage des communautés varie de façon aléatoire suivant des contingences historiques (ordre d'arrivée des espèces, mortalité aléatoire, activité anthropique) ou géographiques (limitation de la dispersion).
-La prépondérance de processus déterministes à l'inverse suppose la convergence des communautés vers la composition et la diversité d'avant perturbation, déterminées par les caractéristiques environnementales.
-Les deux théories neutres et déterministes ne se sont pas incompatibles et se sont montrées pertinentes dans différents cas de figure.
-@Chave2004 propose une théorie intégrative expliquant la diversité et la composition des communautés par la combinaison variable dans le temps et l'espace des processus stochastiques et déterministes.
+## Des communautés régies entre déterminisme et stochasticité
 
-### Un modèle de succession déterministe
+Comprendre la réponse des communautés aux perturbation revient à identifier les processus régissant la coexistence et l'assemblage des espèces.
+En forêt tropicale ces processus sont encore débattus.
+Spécifiquement le débat porte sur la prépondérance des processus stochastiques par rapport à des processus déterministes favorisant les espèces selon leurs caractéristiques fonctionnelles.
+La prépondérance de processus stochastique, supposée par la théorie neutre, implique un assemblage aléatoire des communautés dépendant uniquement de contingences historiques (ordre d'arrivée des espèces, mortalité aléatoire, activité anthropique) ou géographiques (limitation de la dispersion).
+La prépondérance de processus déterministes, supposée par la théorie des perturbations intermédiaires, suppose à l'inverse la convergence des communautés vers une composition et une diversité dépendant des caractéristiques environnementales.
+Bien que déattues les deux théories neutres et déterministes ne se sont pas incompatibles et peuvent être pertinentes dans différents cas de figure.
+Ainsi, la théorie intégrative proposée par @Chave2004 explique-t-elle la diversité et la composition des communautés par une combinaison des processus stochastiques et déterministes variable dans le temps et l'espace.
 
-Les trajectoires de diversité du recrutement après perturbation ont permis de distinguer trois phases de succession correspondant à des processus distincts.
-Quelle que soit l'intensité de la pertubation, la trajectoire des communutés est déterminée par (i) le recrutement de plantules déjà établies bénéficiant de l'espace environnemental rendu disponible par la perturbation, (ii) la favorisation de pionnières et d'héliophiles aux stratégies d'acquisition de la lumière les plus efficaces, et (iii) le retour progressif aux processus de recrutement initiaux.
+### Un modèle de succession défini
 
-Cette succession montre que des processus stochastiques, neutres, assurent le maintien de la diversité des communautés tandis que les perturbations correspondent à l'émergence de processus déterministes changeant significativement la diversité et la composition du recrutement.
-Les processus de recrutement s'avèrent restaurés après quelques décennies mais à l'échelle de la communauté l'impact des perturbations est de plus long terme et largement hétérogène, selon l'intensité de la perturbation et la composition initiale des communautés.
+La perturbation, matérialisée par la mortalité d'une partie de la communauté, modifie en elle-même la distribution d'âge des arbres, la structure de hauteur et de diamètre des communautés et leur environnement abiotique (lumière, flux d'eau et de nutriments) [@Gourlet-Fleury2000;@Putz2012;@Piponiot2016;@Rutishauser2016].
+Bien que la mortalité soit plus importante après perturbation, la composition et la diversité des arbres survivants reflète la communauté initiale [@Herault2018].
+Les processus de recrutement en revanche se sont montrés en revanche très différents après perturbations.
+
+Les trajectoires de diversité du recrutement ont permis de distinguer trois phases de succession après perturbation, correspondant à différents processus écologiques déterministes et stochastiques.
+La réponse des communautés aux perturbations est ainsi déterminée tout d'abord par le recrutement de plantules déjà établies, bénéficiant en premier de l'espace environnemental rendu disponible par la perturbation, puis par le recrutement de pionnières et d'héliophiles favorisées par leurs stratégies d'acquisition de la lumière efficaces, et enfin par le retour progressif aux processus de recrutement initiaux [@Denslow2000;@Herault2010;@Herault2011].
+
+Cette succession est déterminée par l'émergence après perturbation de processus déterministes éclipsant les processus stochastiques, neutres, qui maintiennent la diversité des communautés en forêt non perturbée.
+Ces processus déterministes changent la diversité et la composition des individus recrutés et, bien qu'eux-même rapidement restaurés, impactent l'ensemble de la communauté sur plusieurs décennies et dépendent largement de l'intensité de la perturbation et de la composition initiale.
+
+La réponse des communautés aux perturbations est donc définie par une succession de processus déterministes, mais l'impact sur les trajectoirse taxonomiques et fonctionnelles à l'échelle de toute la communauté est plus variable.
 
@@
 
-La réponse des communautés dépend des changements biotiques et abiotiques qui accélèrent la croissance des arbres et augmentent le nombre de recrutés.
-Après perturbation l'émergence de processus déterministes de sélection des espèces définit les trajectoires de diversité et de composition fonctionnelle des communautés, et par extension leur fonctionnement [@Violle2007b;@Baraloto2012a].
-La perturbation, matérialisée par la mortalité d'une partie de la communauté, modifie en elle-même la distribution d'âge des arbres, la structure de hauteur et de diamètre des communautés et leur environnement abiotique (lumière, flux d'eau et de nutriments) [@Gourlet-Fleury2000;@Putz2012;@Piponiot2016;@Rutishauser2016].
-Si le taux de mortalité est plus élevé après perturbation, la composition et la diversité des arbres survivants a montré refléter celles d'avant perturbation [@Herault2018].
-Les changements de diversité et de composition fonctionnelle des communautés relèvent donc du recrutement d'espèces dont la stratégie fonctionnelle diffère des traits moyens de la communauté.
+La réponse des communautés aux perturbations dépend des changements biotiques et abiotiques augmentant la croissance des arbres et le nombre de recrutés.
+Après perturbation l'émergence de processus déterministes favorisant les espèces pionnières et héliophiles entraîne une augmentation de la diversité fonctionnelle et un déplacement de la composition fonctionnelle vers des stratégies fonctionnelles d'acquisition et d'utilisation efficaces de la lumière  [@Violle2007b;@Baraloto2012a].
 
-Dans un premier temps les juvéniles déjà en place avant perturbation réagissent aux changements environnementaux sans être soumis à des processus de sélection et on suppose que leur recrutement ne modifie pas le fonctionnement de l'écosystème [@Denslow2000;@Herault2010].
-Dans un deuxième temps les arbres recrutés, issus de la germination des graines de la banque du sol, sont soumis à des processus d'exclusion compétitive basés sur leur stratégie d'acquisition de la lumière.
-Les individus recrutés à ce moment, qui consituent l'essentiel du recrutement après perturbation [@Lawton1988], correspondent majoritairement à des espèces à croissance rapide, au détriment d'espèces tolérantes à l'ombre inféodées aux forêts non perturbées.
-Ces espèces pionnières sont peu diversifiées, mais leur dissimilarité par rapport à la communauté d'avant perturbation augmente malgré tout la diversité fonctionnelle.
-Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation (plus de 25% de biomasse initiale perdue)  correspond nous avons établi que quelques espèces très pionnières dominaient largement cette seconde phase de recrutement (par exemple *Cecropia spp*, *Pourouma spp.* ou *Vismia spp.*) [@Guitet2018].
-A ce moment, les stratégies fonctionnelles très héliophiles deviennent dominantes et on s'attend à d'importantes modifications du fonctionnement des communautés. 
-Ces stratégies "acquisitives" vis à vis des ressources du milieu correspondent à des espèces à courte durée de vie et aux tissus peu denses, impliquant un turnover rapide du carbone (peu stocké dans la biomasse végétale) et des nutriments (rapidement dégradés dans la litière) [@Falster2011].
-Ces espèces présentent également une hauteur et un diamètre maximums faibles, ce qui amplifie les changements de structure générés par les pertubations et modifie la valeur économique du peuplement [@Rutishauser2016].
-Au cours du temps, la croissance du premier pool de recrutés entraîne des modifications de structure et de l'environnement abiotique de la communauté (fermeture de la canopée, rétablissement de la compétition, etc.) et les espèces pionnières sont moins favorisées par rapport aux espèces d'avant perturbation [@Denslow2000].
-Le recrutement correspond ainsi dans un troisième temps à la restauration des caractéristiques fonctionnelles d'avant perturbation,déterminant une trajectoire cyclique fonctionnelle cyclique. 
-L'implication d'un pool unique de pionnières rend la trajectoire après perturbation commune à toutes les communautés.
-Malgré des modifications fonctionnelles plus importantes au delà du seuil d'intensité, les trajectoires suivant les pertubations les plus intenses rejoignent la trajectoire commune et la résilience fonctionnelle des communautés n'est pas remise en cause.
+Dans un premier temps le recrutement des juvéniles déjà en place avant perturbation ne modifie pas la diversité et la composition fonctionnelles de la communautée. 
+Dans un deuxième temps les arbres recrutés sont issus de la germination des graines de la banque du sol et consituent l'essentiel du recrutement après perturbation [@Lawton1988].
+Les espèces pionnières et héliophiles sont alors favorisées au détriment des espèces tolérantes à l'ombre inféodées aux forêts non perturbées.
+Ces espèces héliophiles, auparavant rares ou peu fréquentes, deviennent alors communes et leur recrutement augmente la diversité fonctionnelle.
+Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation (plus de 25% de biomasse initiale perdue) le recutement est dominé par quelques espèces très pionnières (par exemple *Cecropia spp*, *Pourouma spp.* ou *Vismia spp.*) [@Guitet2018].
+Il existe cependant un compromis fonctionnel entre les stratégies "acquisitives" et "conservatives" des ressources: les espèces héliophiles présentent une capacité d'acquisition et d'utilisation rapide des ressources mais ont une durée de vie courte [@Falster2011].
+La croissance des héliophiles modifie de plus la structure et l'environnement abiotique de la communauté (fermeture de la canopée, rétablissement de la compétition, etc.), si bien que les espèces tolérantes à l'ombre plus commune avant perturbation remplacent les héliophiles après une dizaine d'années [@Denslow2000].
+Les caractéristiques fonctionnelles initiales sont donc restaurées dans un troisième temps.
+Après perturbation les communautés suivent donc une trajectoire fonctionnelle cyclique et commune à toutes les communautés, déterminée par les caractéristiques fonctionnelles des pionnières et des héliophiles recrutées.
+La réponse fonctionnelle des communautés, bien que très informative du fonctionnement des communautés après perturbation, n'est cependant pas le miroir de la réponse taxonomique.
+Diversité et composition fonctionnelle ne tiennent en effet pas compte de l'identité des espèces et sont déterminées par les espèces dominantes [@Grime1998;@Lavorel2002].
 
@@
 
-A l'échelle de la communauté, l'exemple de Paracou a démontré l'hétérogeneité de la réponse des communautés en fonction de l'intensité de la perturbation et de la composition initiale des communautés.
-En deça d'un seuil d'intensité (environ 25% de biomasse initiale perdue) le pool des espèces pionnières favorisées après perturbation, auparavant absentes ou peu abondantes, augmente la richesse et l'équitabilité des communautés.
-La diversité taxonomique augmente ainsi pendant les deux premières phases de la succession, jusqu'au retour progresssif des processus de recrutement initiaux.
-Conformément aux hypothèses de @Connell1978 sur la théorie des perturbations intermédiaires, la diversité des communautés est maximale pour un régime de perturbations régulières d'intensité moyenne.
-Un tel régime entraîne de façon déterministe la coexistence d'espèces pionnières, mobilisant efficacement les ressources rendues disponibles par la perturbation, et d'espèces de succession tardives (dont la diversité est maintenue malgré la perturbation), plus compétitives et qui exclueront les pionnères par la suite [@Molino2001:@Guitet2018].
+Les trajectoires taxonomiques se sont montrées décorrélées des trajectoires fonctionnelles, dépendantes de l'intensité de perturbation et de la composition de la communauté.
+Bien que la composition des communauté soit initialement différentes, les espèces pionnières et héliophiles recrutées après perturbation sont identiques pour toutes les communautés et quelle que soit l'intensité de perturbation.
+Les différences de composition sont donc maintenues après perturbation, impliquant que la trajectoire taxonomique après perturbation dépend de la composition initiale.
+Peu d'espèces initialement absentes s'installent après perturbation malgré l'espace libéré, du fait probablement des limites de dispersion identifiées pour beaucoup d'espèces de forêt tropicale [@Svenning2005].
+Conformément à l'esprit de la théorie neutre la composition taxonomique des communautés relève donc de la contingence historique, *i.e.* du hasard de l'arrivée et de l'installation des espèces, plutôt que de processus de déterministes [@Hubbell2001].
+
+Par ailleurs, conformément aux hypothèses de @Connell1978, le recrutement de pionnières et d'héliophiles augmente la richesse et l'équitabilité des communautés jusqu'à un seuil d'intensité de perturbation (environ 25% de biomasse initiale perdue).
+La diversité taxonomique augmente pendant les deux premières phases de la succession, jusqu'à la restauration des processus de recrutement stochastiques: la diversité est maximale quelque temps après une perturbation d'intensité moyenne [@Molino2001:@Guitet2018].
 Au delà d'un seuil d'intensité en revanche la favorisation d'espèces nouvelles ou peu communes ne compense pas les disparitions dues à la perturbation.
-Les espèces pionnières deviennent alors dominantes et l'équitabilité des communautés est largement et durablement augmentée.
+Les espèces pionnières sont alors dominantes, la richesse taxonomique est diminuée puis restaurée sans dépasser la richesse initiale, et l'équitabilité est durablement augmentée.
 
-Les espèces pionnières recrutées sont par ailleurs identiques quelles que soient la communauté initiale et l'intensité de la perturbation.
-La composition des communautés est effectée de façon pour toutes les communautés et leurs différences de compositions initiales sont maintenues et les trajectoires des communautés divergent dans l'espace taxonomique.
-Peu d'espèces non présentes initialement s'installent après perturbation malgré l'espace libéré, une restriction probablement due aux limites de dispersion identifiées pour beaucoup d'espèces de forêt tropicale [@Svenning2005].
-Conformément à l'esprit de la théorie neutre la composition taxonomique des communautés relève donc de la contingence historique, *i.e.* du hasard de l'arrivée et de l'installation des espèces, plus que de processus de sélection déterministes [@Hubbell2001].
+Si, comme on l'a vu, les communautés convergent dans l'espace fonctionnel elles divergent dans l'espace taxonomique [@Fukami2005].
+Cette dichotomie entre trajectoires taxonomiques et fonctionnelles s'explique par la redondance fonctionnelle.
+La redondance fonctionnelle, qui mesure le nombre d'espèces partageant les mêmes charactéristiques fonctionnelles, est élevée en forêt tropicale [@Bellwood2006].
+Bien que la composition des communautés soit différente, leurs réponses fonctionnelles aux perturbations peuvent donc être similaires, différentes espèces remplissant un rôle identique.
+De plus l'impact fonctionnel des perturbations est atténué, le rôle d'une espèce disparue de la communauté étant assuré par une espèce redondante [@Carmona2016].
+Après perturbation, la disparition de certaines espèces diminue la redondance fonctionnelle de la communauté et explique a décorrélation entre trajectoires taxonomiques et fonctionnelles.
+La redondance fonctionnelle s'impose comme l'élément clé de la restauration des communautés.
+La redondance fonctionnelle garantie la résilience des communautés et atténue l'impact des perturbations sur le fonctionnement des écosystèmes.
+Sa restauration est cependant l'élément cinétiquement déterminant de la résilience des communautés: une redondance fonctionnelle élevée implique une compétition importante entre espèces redondantes.
+La restauration de la redondance fonctionnelle relève du principe de "lottery recruitment": les premières espèces recrutées s'établiront dans la communauté tandis que celles par hasard recrutées tradivement seront en compétition ave les premières et s'établiront plus difficilement [@Busing2002].
+La restauration de la composition taxonomique et de la redondance fonctionnelle initiales sont donc longues et difficiles à anticiper.
 
-Les communautés convergent donc dans l'espace fonctionnel, comme on l'a vu, tandis qu'elles divergent dans l'espace taxonomique [@Fukami2005].
-Cette dichotomie entre trajectoires de composition taxonomique et fonctionnelle s'explique par la redondance fonctionnelle élevée des forêts tropicales [@Bellwood2006].
-Cette redondance fonctionnelle élevée indique que de nombreuses espèces partagent les mêmes traits et stratégies fonctionnelles. 
-Cela implique d'une part que le fonctionnement et la réponse fonctionnelle aux perturbations soit similaires entre communautés malgré leurs différences de composition taxonomique, et d'autre part que l'impact fonctionnel des perturbations soit atténué car le rôle d'une espèce disparue de la communauté sera assuré par une espèce redondante [@Carmona2016].
-Par ailleurs, une redondance fonctionnelle élevée implique une compétition importante entre espèces redondantes, ce qui rend la restauration taxonomique des communautés lente et dépendante du hasard de recrutement des espèces.
-La population des espèces rares en particulier, qui disparaissent de la communauté plus fréquemment après perturbation du fait de leur effectif réduit, s'avère longue à restaurer.
-Selon la principe de "lottery recruitment", les premières espèces recrutées s'établiront dans la communauté tandis que celles, par hasard, recrutées plus tard seront en compétition ave les premières et s'établiront plus difficilement [@Busing2002].
-La restauration de la composition taxonomique et de la redondance fonctionnelle initiales est longue et difficile à anticiper.
-La redondance fonctionnelle garantie la résilience des communautés et atténue l'impact des perturbations sur le fonctionnement des écosystèmes, plusieurs espèces pouvant assurer le même rôle, mais elle reste impactée plusieurs décennies après pertubation.
 On s'attend à ce que la réponse des communautés après de nouvelles pertubations soit assez différente, et notamment à ce que le fonctionnement finisse par être modifié sur le long terme et la redondance fonctionnelle n'est pas restaurée.
@@
 Le recul des 30 ans de suivi de Paracou donne une vision à long terme de la réponse des communautés à l'exploitation et permettent de discuter de points d'amélioration pour les pratiques d'exploitation sélective durable.
+
+Ces espèces présentent également une hauteur et un diamètre maximums faibles, ce qui amplifie les changements de structure générés par les pertubations et modifie la valeur économique du peuplement [@Rutishauser2016].
 

### 2018-08-28 05-ConclusionPerspectives.Rmd
relecture

@@
 
-Si, comme on l'a vu, les communautés convergent dans l'espace fonctionnel elles divergent dans l'espace taxonomique [@Fukami2005].
-Cette dichotomie entre trajectoires taxonomiques et fonctionnelles s'explique par la redondance fonctionnelle.
-La redondance fonctionnelle, qui mesure le nombre d'espèces partageant les mêmes charactéristiques fonctionnelles, est élevée en forêt tropicale [@Bellwood2006].
-Bien que la composition des communautés soit différente, leurs réponses fonctionnelles aux perturbations peuvent donc être similaires, différentes espèces remplissant un rôle identique.
-De plus l'impact fonctionnel des perturbations est atténué, le rôle d'une espèce disparue de la communauté étant assuré par une espèce redondante [@Carmona2016].
-Après perturbation, la disparition de certaines espèces diminue la redondance fonctionnelle de la communauté et explique a décorrélation entre trajectoires taxonomiques et fonctionnelles.
-La redondance fonctionnelle s'impose comme l'élément clé de la restauration des communautés.
-La redondance fonctionnelle garantie la résilience des communautés et atténue l'impact des perturbations sur le fonctionnement des écosystèmes.
-Sa restauration est cependant l'élément cinétiquement déterminant de la résilience des communautés: une redondance fonctionnelle élevée implique une compétition importante entre espèces redondantes.
-La restauration de la redondance fonctionnelle relève du principe de "lottery recruitment": les premières espèces recrutées s'établiront dans la communauté tandis que celles par hasard recrutées tradivement seront en compétition ave les premières et s'établiront plus difficilement [@Busing2002].
-La restauration de la composition taxonomique et de la redondance fonctionnelle initiales sont donc longues et difficiles à anticiper.
-
-On s'attend à ce que la réponse des communautés après de nouvelles pertubations soit assez différente, et notamment à ce que le fonctionnement finisse par être modifié sur le long terme et la redondance fonctionnelle n'est pas restaurée.
-La restauration lente des espèces rares quand à elle accroît le risque de voir certaines espèces disparaître localement, et de voir la richesse taxonomique décliner petit à petit.
+D'après les trajectoires de Paracou, bien que les communautés convergent dans l'espace fonctionnel elles divergent dans l'espace taxonomique et les différences initiales de composition entre communautés sont maintenues [@Fukami2005].
+Ce découplage entre trajectoires taxonomiques et fonctionnelles s'explique par les variations de la redondance fonctionnelle des communautés, qui mesure le nombre d'espèces partageant les mêmes valeurs de traits et qui ont le même rôle dans l'écosystème [@Bellwood2006].
+En forêt tropicale où la redondance fonctionnelle est élevée, la composition fonctionnelle des communautés peut être identique malgré leurs différences taxonomiques.
+La redondance fonctionnelle explique la convergence fonctionnelle des communauté malgré leur divergence taxonomique et donc l'homogeneité des trajectoires après perturbation quelle que soit la composition taxonomique initiale.
+D'autre part une redondance fonctionnelle élevée assure le remplacement des espèce squi disparaissent par d'autres à la stratégie fonctionnelle similaire [@Carmona2016], ce qui atténue l'impact des perturbations sur la composition et la diversité fonctionnelle.
+Les trajectoires de redondance, complémentaires des trajectoires taxonomiques et fonctionnelles, explique leur découplage et appréhende la restauration de la résilience des communautés.
+La restauration de la redondance dépend des trajectoires taxonomique, et donc des processus stochastiques sous-jacents.
+Les trajectoires de redondance, de composition et de diversité taxonomique dépendent du principe de "lottery recruitment": tandis que les espèces recrutées en premier s'établissent rapidement dans la communauté, les suivantes, redondantes fonctionellement, subissent la compétition avec les prmières et s'établissent plus difficilement [@Busing2002].
+La restauration de la redondance, de la diversité et de la composition taxonomiques sont donc lentes, aléatoires et difficiles à anticiper.
+Malgré tout, ce sont les éléments clé et cinétiquement déterminants de la restauration après perturbation.
+Une diminution persistante de la redondance implique des réponses taxonomique et fonctionnelle différentes après de nouvelles perturbations et accroît le risque de voir certaines espèces disparaître localement et la richesse taxonomique décliner petit à petit.
 

### 2018-08-28 docs/MyBook.tex
relecture

@@
 
-\date{2018-07-25}
+\date{2018-08-28}
 
@@
 \defencedate{1er janvier 2018}
-\lab{Ecologie des forets de Guyane}
+\lab{UMR EcoFoG, Ecologie des Forêts de Guyane}
 % ==================
@@
 %     <other>    What ever string you want to add (laboratory, jury member place...).
-\njudge{7}
-\makesomeone{judge}{1}{Prenom NomJury1}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
+\njudge{6}
+\makesomeone{judge}{1}{Olivier Hardy}{Professeur d'Université}{Rapporteur}
 \makesomeone{judge}{2}{Prenom NomJury2}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
-\makesomeone{judge}{3}{Prenom NomJury3}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
-\makesomeone{judge}{4}{Prenom NomJury4}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
-\makesomeone{judge}{5}{Prenom NomJury5}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
-\makesomeone{judge}{6}{Prenom NomJury6}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
-\makesomeone{judge}{7}{Prenom NomJury7}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
+\makesomeone{judge}{3}{Eric Marcon}{Chercheur}{Directeur de thèse}
+\makesomeone{judge}{4}{Bruno Hérault}{Chercheur}{Co-directeur de thèse}
 
@@
 \LargeMargins
+\begin{verbatim}
+## Warning: package 'rmarkdown' was built under R version 3.5.1
+\end{verbatim}
+
 \mainmatter
@@
 
-Une prise de conscience globale de ces pressions diverses a été
-entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le
-développement à Rio en 1992. De nombreux engagements politiques de
-surveillance, de conservation de la biodiversité et de préservation du
-fonctionnement des forêts ont pris mais les menaces persistent ou
-s'accroissent malgré tout
-\autocites{Summit1992}{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}.
-
 Dans ce contexte les forêts tropicales sont particulièrement menacées.
@@
 régions connaissent cependant une croissance démographique moyenne de
-près de 1,4\% par an qui entraîne des pressions anthropiques croissantes
-et rendent leur devenir incertain \autocite{Asner2009}. Nombre d'espèces
-des écosystèmes forestiers ont déjà disparu aujourd'hui, engendrant une
-``érosion'' de la biodiversité qui participe à ce qui est déjà qualifié
-de sixième extinction de l'ère moderne
-\autocites{Vitousek1997}{Cardinale2012}.
-
-\section{Conservation et protection des forêts
-tropicales}\label{conservation-et-protection-des-forets-tropicales}
+près de 1,4\% par an entraînant un développement économique
+proportionnel \autocites{Asner2009}{Barlow2018}. L'impact de ces
+pressions anthropiques est de plus exacerbé par le contexte économique
+de nombreuses zones tropicales, où les investissements, les politiques
+de conservation et les capacités de recherche et de développement sont
+moindres \autocite{seeBarlow2018}. Les impacts de ces pressions locales
+s'ajoutent aux changements globaux et entraînent des modifications
+importantes des écosystèmes, allant souvent vers une plus faible
+diversité. Ces changements correspondent à la disparition locales
+d'espèces, entraînant souvent des changements écosystémiques plus
+profonds dépendant du rôle des espèces au sein des communautés. Ces
+disparitions qui constituent l'érosion actuelle de la biodiversité sont
+telles qu'elles ont déjà été qualifiées de ``sixième extinction de l'ère
+moderne'' \autocites{Vitousek1997}{Cardinale2012}.
+
+Une prise de conscience globale de ces pressions diverses a été
+entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le
+développement à Rio en 1992. De nombreux engagements politiques de
+surveillance, de conservation de la biodiversité et de préservation du
+fonctionnement des forêts ont été pris mais les menaces persistent ou
+s'accroissent malgré tout
+\autocites{Summit1992}{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}.
+Plusieurs approches ont été adoptées pour assurer la conservation de la
+biodiversité. La première approche s'appuie sur la création d'aires
+protégées, de plus en plus étendues aujourd'hui, mais dont les surfaces
+demeurent insuffisantes pour pallier l'érosion globale de la
+biodiversité \autocite{Sist2015}. La seconde approche est intégrative et
+propose de tenir compte des enjeux à la fois environnementaux,
+économiques et humains dans la gestion des écosystèmes. Cette approche
+se traduit par l'intégration du maintien des services écosystémiques
+comme enjeu de gestion en s'appuyant sur leur valeur économique, ce qui
+s'est traduit par des programmes comme le REDD+, des labels ou des
+systèmes de paiement de ces services
+\autocites{Agrawal2011}{Barlow2018}. Elle aboutit également à la mise en
+place de gestions fondées sur les interactions directes entre nature et
+société, comme par exemple la gestion communautaire des forêts,
+impliquant notamment les populations locales \autocite{Liu2015}.
+
+\section{Exploitation et conservation des forêts
+tropicales}\label{exploitation-et-conservation-des-forets-tropicales}
 
@@
 
-\chapter{Article 1 : Des inventaires forestiers aux trajectoires de
-diversité: le problème universel de
-l'incertitude}\label{article-1-des-inventaires-forestiers-aux-trajectoires-de-diversite-le-probleme-universel-de-lincertitude}
+\chapter{Des inventaires forestiers aux trajectoires de diversité, le
+problème universel de
+l'incertitude}\label{des-inventaires-forestiers-aux-trajectoires-de-diversite-le-probleme-universel-de-lincertitude}
 
@@
 
-\chapter{Article 2: trajectoires de diversité des
-parcelles}\label{article-2-trajectoires-de-diversite-des-parcelles}
+\chapter{Trajectoires de diversité à l'échelle des
+communautés}\label{trajectoires-de-diversite-a-lechelle-des-communautes}
 
@@
 
-La biodiversité a un rôle central pour le fonctionnement et le maintien
-des écosystèmes forestiers et des services qu'ils rendent
-\autocite{Begon2006}. Expliciter la réponse de la diversité taxonomique
-et fonctionnelle des communautés forestières est primordial pour
-comprendre processus écologiques et les paramètres déterminant la
-trajectoire des communautés arès exploitation, réfléchir aux méthodes
-d'exploitation et de conservation des forêts tropicales, et prévoir leur
-devenir dans le contexte des changements actuel.
-
-L'étude de la biodiversité est souvent limitée dans le temps, dans
-l'espace et par la précision des inventaires forestiers et des bases de
-données fonctionnelles, limités par leur coût financier et humain. Le
-premier travail de cette thèse a été de concevoir un estimateur de
-diversité intégrant les incertitudes inhérentes aux inventaires
-forestiers et aux bases de données fonctionnelles pour pallier leur
-imprécision. Cet estimateur nous a permis d'examiner les trajectoires
-des communautés au cours de 30 ans suivant un gradient de perturbation
-en termes de composition, de diversité et de redondance taxonomique
-(diversité en espèces botaniques), et fonctionnelle (diversité des
-caractéristiques morphologiques et physiologiques des espèces). Nous
-avons également spécifié les étapes de la succession a partir des
-trajectoires suivies par les communautés recrutées après perturbation.
-Ces trajectoires ont permis d'expliciter les processus écologiques et
-les paramètres déterminant la réponse des communautés aux perturbations
-et de clarifier les aspects et la durée de la résilience taxonomiques et
-fonctionnelle des communautés. A la suite de ces résultats nous
-porposons de discuter d'une part de la possibilité et les critères
-d'évaluation d'une exploitation durable et d'autre part des perspectives
-pour modéliser la diversité des communautés et ainsi formaliser et
-prédire la réponse de sforêts tropciales aux perturbations.
-
-\section{La diversité des communautés, entre déterminisme et
-stochasticité}\label{la-diversite-des-communautes-entre-determinisme-et-stochasticite}
+La diversité des communautés d'arbres a un rôle central pour le
+fonctionnement et le maintien des écosystèmes forestiers et des services
+qu'ils rendent \autocite{Tilman2014}. Expliciter la réponse de cette
+diversité et en comprendre les mécanismes et les déterminants est
+incontournable pour anticiper le devenir des forêts dans le contexte
+actuel et adapter leur gestion et leur conservation
+\autocite{Barlow2018}. Nous examinons dans cette thèse la réponse
+taxonomique et fonctionnelle d'une communauté d'arbres de forêt
+Néotropicale après un gradient de perturbation.
+
+Le premier travail de cette thèse a été la mise au point d'une méthode
+d'estimation fiable de la diversité des communautés à partir des
+inventaires forestiers. L'étude de la diversité des forêts tropicales
+est souvent compromise par la précision limitée des inventaires
+botaniques et des bases de données fonctionnelles du fait de leur coût
+financier et humain. Pour pallier les incertitudes inhérentes aux
+inventaires et aux bases de données nous avons mis au point un
+estimateur de diversité taxonomique et fonctionnelle et l'avons testé et
+calibré à partir d'inventaires réels. Cet estimateur a ensuite permis de
+tracer des trajectoires fiables de diversité taxonomiques et
+fonctionnelles pour les communautés et le recrutement d'une forêt
+Néotropicale sur 30 ans après un gradient de perturbation. Ces
+trajectoires ont permis de montrer des changements de diversité et de
+composition taxonomiques des communautés après perturbation.
+Conformément à la théorie de sperturbations intermédiaires, au-delà d'un
+seuil d'intensité le recrutement des pionnières induit une augmentation
+persistente de l'équitabilité des communautés au détriment des espèces
+rares de forêt mature. Par ailleurs les trajectoires ont montré un
+découplage entre trajectoires taxonomiques et fonctionnelles dû à la
+diminution de la redondance fonctionnelle après perturbation. La
+restauration de la redondance fonctionnelle a montré être le paramètre
+déterminant de la résilience des communautés, plus lent à retrouver une
+valeur initiale que la diversité et la composition. Trente ans après
+perturbation, la restauration des processus de recrutement, de la
+composition et de la diversité des communautés reste inachevée mais est
+visible quelle que soit l'intensité de la perturbation initiale.
+
+Ces résultats conduisent à différentes perspectives vis à vis (i) des
+processus régissant l'assemblage des espèces en communautés et leurs
+dynamiques, (ii) des modes de gestion et de conservation durables des
+forêts tropicales, et (iii) de la modélisation de la diversité des
+communautés.
+
+\section{Des communautés régies entre déterminisme et
+stochasticité}\label{des-communautes-regies-entre-determinisme-et-stochasticite}
 
 Comprendre la réponse des communautés aux perturbation revient à
-élucider les processus régissant la coexistence des espèces et leur
-assemblage en communautés. Spécifiquement, en forêt tropicale le débat
-porte sur la prépondérance de processus stochastiques supposée par la
-théorie neutre qui prédit un assemblage aléatoire des espèces par
-rapport à des processus déterministes sélectionnant les espèces selon
-leurs caractéristiques fonctionnelles qui constituent la théorie des
-perturbations intermédiaires. La prépondérance de processus stochastique
-implique que l'assemblage des communautés varie de façon aléatoire
-suivant des contingences historiques (ordre d'arrivée des espèces,
-mortalité aléatoire, activité anthropique) ou géographiques (limitation
-de la dispersion). La prépondérance de processus déterministes à
-l'inverse suppose la convergence des communautés vers la composition et
-la diversité d'avant perturbation, déterminées par les caractéristiques
-environnementales. Les deux théories neutres et déterministes ne se sont
-pas incompatibles et se sont montrées pertinentes dans différents cas de
-figure. \autocite{Chave2004} propose une théorie intégrative expliquant
-la diversité et la composition des communautés par la combinaison
-variable dans le temps et l'espace des processus stochastiques et
-déterministes.
-
-\subsection{Une succession fonctionnelle
-déterministe}\label{une-succession-fonctionnelle-deterministe}
-
-La réponse des communautés dépend des changements biotiques et
-abiotiques qui accélèrent la croissance des arbres et augmentent le
-nombre de recrutés. Après perturbation l'émergence de processus
-déterministes de sélection des espèces définit les trajectoires de
-diversité et de composition fonctionnelle des communautés, et par
-extension leur fonctionnement \autocites{Violle2007b}{Baraloto2012a}. La
-perturbation, matérialisée par la mortalité d'une partie de la
+identifier les processus régissant la coexistence et l'assemblage des
+espèces. En forêt tropicale ces processus sont encore débattus.
+Spécifiquement le débat porte sur la prépondérance des processus
+stochastiques par rapport à des processus déterministes favorisant les
+espèces selon leurs caractéristiques fonctionnelles. La prépondérance de
+processus stochastique, supposée par la théorie neutre, implique un
+assemblage aléatoire des communautés dépendant uniquement de
+contingences historiques (ordre d'arrivée des espèces, mortalité
+aléatoire, activité anthropique) ou géographiques (limitation de la
+dispersion). La prépondérance de processus déterministes, supposée par
+la théorie des perturbations intermédiaires, suppose à l'inverse la
+convergence des communautés vers une composition et une diversité
+dépendant des caractéristiques environnementales. Bien que déattues les
+deux théories neutres et déterministes ne se sont pas incompatibles et
+peuvent être pertinentes dans différents cas de figure. Ainsi, la
+théorie intégrative proposée par \textcite{Chave2004} explique-t-elle la
+diversité et la composition des communautés par une combinaison des
+processus stochastiques et déterministes variable dans le temps et
+l'espace.
+
+\subsection{Un modèle de succession
+défini}\label{un-modele-de-succession-defini}
+
+La perturbation, matérialisée par la mortalité d'une partie de la
 communauté, modifie en elle-même la distribution d'âge des arbres, la
@@
 \autocites{Gourlet-Fleury2000}{Putz2012}{Piponiot2016}{Rutishauser2016}.
-Si le taux de mortalité est plus élevé après perturbation, la
-composition et la diversité des arbres survivants a montré refléter
-celles d'avant perturbation \autocite{Herault2018}. Les changements de
-diversité et de composition fonctionnelle des communautés relèvent donc
-du recrutement d'espèces dont la stratégie fonctionnelle diffère des
-traits moyens de la communauté.
-
-Dans un premier temps les juvéniles déjà en place avant perturbation
-réagissent aux changements environnementaux sans être soumis à des
-processus de sélection et on suppose que leur recrutement ne modifie pas
-le fonctionnement de l'écosystème \autocites{Denslow2000}{Herault2010}.
-Dans un deuxième temps les arbres recrutés, issus de la germination des
-graines de la banque du sol, sont soumis à des processus d'exclusion
-compétitive basés sur leur stratégie d'acquisition de la lumière. Les
-individus recrutés à ce moment, qui consituent l'essentiel du
-recrutement après perturbation \autocite{Lawton1988}, correspondent
-majoritairement à des espèces à croissance rapide, au détriment
-d'espèces tolérantes à l'ombre inféodées aux forêts non perturbées. Ces
-espèces pionnières sont peu diversifiées, mais leur dissimilarité par
-rapport à la communauté d'avant perturbation augmente malgré tout la
+Bien que la mortalité soit plus importante après perturbation, la
+composition et la diversité des arbres survivants reflète la communauté
+initiale \autocite{Herault2018}. Les processus de recrutement en
+revanche se sont montrés en revanche très différents après
+perturbations.
+
+Les trajectoires de diversité du recrutement ont permis de distinguer
+trois phases de succession après perturbation, correspondant à
+différents processus écologiques déterministes et stochastiques. La
+réponse des communautés aux perturbations est ainsi déterminée tout
+d'abord par le recrutement de plantules déjà établies, bénéficiant en
+premier de l'espace environnemental rendu disponible par la
+perturbation, puis par le recrutement de pionnières et d'héliophiles
+favorisées par leurs stratégies d'acquisition de la lumière efficaces,
+et enfin par le retour progressif aux processus de recrutement initiaux
+\autocites{Denslow2000}{Herault2010}{Herault2011}.
+
+Cette succession est déterminée par l'émergence après perturbation de
+processus déterministes éclipsant les processus stochastiques, neutres,
+qui maintiennent la diversité des communautés en forêt non perturbée.
+Ces processus déterministes changent la diversité et la composition des
+individus recrutés et, bien qu'eux-même rapidement restaurés, impactent
+l'ensemble de la communauté sur plusieurs décennies et dépendent
+largement de l'intensité de la perturbation et de la composition
+initiale.
+
+La réponse des communautés aux perturbations est donc définie par une
+succession de processus déterministes, mais l'impact sur les
+trajectoirse taxonomiques et fonctionnelles à l'échelle de toute la
+communauté est plus variable.
+
+\subsection{Une succession fonctionnelle
+déterministe}\label{une-succession-fonctionnelle-deterministe}
+
+La réponse des communautés aux perturbations dépend des changements
+biotiques et abiotiques augmentant la croissance des arbres et le nombre
+de recrutés. Après perturbation l'émergence de processus déterministes
+favorisant les espèces pionnières et héliophiles entraîne une
+augmentation de la diversité fonctionnelle et un déplacement de la
+composition fonctionnelle vers des stratégies fonctionnelles
+d'acquisition et d'utilisation efficaces de la lumière
+\autocites{Violle2007b}{Baraloto2012a}.
+
+Dans un premier temps le recrutement des juvéniles déjà en place avant
+perturbation ne modifie pas la diversité et la composition
+fonctionnelles de la communautée. Dans un deuxième temps les arbres
+recrutés sont issus de la germination des graines de la banque du sol et
+consituent l'essentiel du recrutement après perturbation
+\autocite{Lawton1988}. Les espèces pionnières et héliophiles sont alors
+favorisées au détriment des espèces tolérantes à l'ombre inféodées aux
+forêts non perturbées. Ces espèces héliophiles, auparavant rares ou peu
+fréquentes, deviennent alors communes et leur recrutement augmente la
 diversité fonctionnelle. Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation
-(plus de 25\% de biomasse initiale perdue) correspond nous avons établi
-que quelques espèces très pionnières dominaient largement cette seconde
-phase de recrutement (par exemple \emph{Cecropia spp}, \emph{Pourouma
-spp.} ou \emph{Vismia spp.}) \autocite{Guitet2018}. A ce moment, les
-stratégies fonctionnelles très héliophiles deviennent dominantes et on
-s'attend à d'importantes modifications du fonctionnement des
-communautés. Ces stratégies ``acquisitives'' vis à vis des ressources du
-milieu correspondent à des espèces à courte durée de vie et aux tissus
-peu denses, impliquant un turnover rapide du carbone (peu stocké dans la
-biomasse végétale) et des nutriments (rapidement dégradés dans la
-litière) \autocite{Falster2011}. Ces espèces présentent également une
-hauteur et un diamètre maximums faibles, ce qui amplifie les changements
-de structure générés par les pertubations et modifie la valeur
-économique du peuplement \autocite{Rutishauser2016}. Au cours du temps,
-la croissance du premier pool de recrutés entraîne des modifications de
-structure et de l'environnement abiotique de la communauté (fermeture de
-la canopée, rétablissement de la compétition, etc.) et les espèces
-pionnières sont moins favorisées par rapport aux espèces d'avant
-perturbation \autocite{Denslow2000}. Le recrutement correspond ainsi
-dans un troisième temps à la restauration des caractéristiques
-fonctionnelles d'avant perturbation,déterminant une trajectoire cyclique
-fonctionnelle cyclique. L'implication d'un pool unique de pionnières
-rend la trajectoire après perturbation commune à toutes les communautés.
-Malgré des modifications fonctionnelles plus importantes au delà du
-seuil d'intensité, les trajectoires suivant les pertubations les plus
-intenses rejoignent la trajectoire commune et la résilience
-fonctionnelle des communautés n'est pas remise en cause.
-
-\subsection{Les trajectoires taxonomiques: diversité déterminée et
-composition
-stochastique}\label{les-trajectoires-taxonomiques-diversite-determinee-et-composition-stochastique}
-
-La nature et le déterminisme de l'impact des perturbations sur la
-diversité taxonomique restent controversés en forêt tropicale
-\autocite{Sheil2003}. Les trajectoires observées à Paracou, qui
-correspondent à la réponse précise au cours du temps des communautés à
-un gradient de perturbation déterminé, permettent d'éclairer cette
-controverse. Les trajectoires de Paracou ont montré que en deça d'un
-seuil d'intensité (environ 25\% de biomasse initiale perdue) un pool
-d'espèces pionnières spécifiquement recrutées après perturbation
-augmente la diversité des communautées initiales d'avant perturbation,
-où elles étaient rares, mais n'y deviennent pas dominantes. La diversité
-taxonomique est maximale à un stade intermédiaire de la succession,
-lorsque les espèces ayant pu bénéficier de l'espace libéré par la
-perturbation sont effectivement recrutées mais pas encore exclues par la
-compétition suivant la croissance de la communauté. Conformément aux
-hypothèses de \textcite{Connell1978} sur la théorie des perturbations
-intermédiaires, un régime de perturbations régulières d'intensité
-moyenne entraîne une diversité maximale quelque temps après
-perturbation. Un tel régime entraîne de façon déterministe la
-coexistence d'espèces pionnières, mobilisant efficacement les ressources
-rendues disponibles par la perturbation, et d'espèces de succession
-tardives (dont la diversité est maintenue malgré la perturbation), plus
-compétitives et qui exclueront les pionnères par la suite
-\autocite[\textcite{Guitet2018}]{Molino2001}.
-
-Si la diversité taxonomique des communautés est déterminée par la
-perturbation, leur composition en revanche relève de processus
-stochastiques Les trajectoires de composition taxonomique après
-perturbation ont montré la divergence taxonomique des communautés et le
-maintien de leurs différences initiales. Peu d'espèces non présentes
-initialement s'installent après perturbation malgré l'espace libéré, une
-limite qui vient probablement des limites de dispersion identifiées pour
-beaucoup d'espèces de forêt tropicale \autocite{Svenning2005}. La
-composition initiale des communautés détermine les trajectoires après
-perturbation, les différeces de composition étant maintenues malgré le
-renouvellement des espèces dans la communauté. Conformément à l'esprit
-de la théorie neutre la composition taxonomique des communautés relève
-donc de la contingence historique, \emph{i.e.} du hasard de l'arrivée et
-de l'installation des espèces, plus que de processus de sélection
+(plus de 25\% de biomasse initiale perdue) le recutement est dominé par
+quelques espèces très pionnières (par exemple \emph{Cecropia spp},
+\emph{Pourouma spp.} ou \emph{Vismia spp.}) \autocite{Guitet2018}. Il
+existe cependant un compromis fonctionnel entre les stratégies
+``acquisitives'' et ``conservatives'' des ressources: les espèces
+héliophiles présentent une capacité d'acquisition et d'utilisation
+rapide des ressources mais ont une durée de vie courte
+\autocite{Falster2011}. La croissance des héliophiles modifie de plus la
+structure et l'environnement abiotique de la communauté (fermeture de la
+canopée, rétablissement de la compétition, etc.), si bien que les
+espèces tolérantes à l'ombre plus commune avant perturbation remplacent
+les héliophiles après une dizaine d'années \autocite{Denslow2000}. Les
+caractéristiques fonctionnelles initiales sont donc restaurées dans un
+troisième temps. Après perturbation les communautés suivent donc une
+trajectoire fonctionnelle cyclique et commune à toutes les communautés,
+déterminée par les caractéristiques fonctionnelles des pionnières et des
+héliophiles recrutées. La réponse fonctionnelle des communautés, bien
+que très informative du fonctionnement des communautés après
+perturbation, n'est cependant pas le miroir de la réponse taxonomique.
+Diversité et composition fonctionnelle ne tiennent en effet pas compte
+de l'identité des espèces et sont déterminées par les espèces dominantes
+\autocites{Grime1998}{Lavorel2002}.
+
+\subsection{Les trajectoires
+taxonomique}\label{les-trajectoires-taxonomique}
+
+Les trajectoires taxonomiques se sont montrées décorrélées des
+trajectoires fonctionnelles, dépendantes de l'intensité de perturbation
+et de la composition de la communauté. Bien que la composition des
+communauté soit initialement différentes, les espèces pionnières et
+héliophiles recrutées après perturbation sont identiques pour toutes les
+communautés et quelle que soit l'intensité de perturbation. Les
+différences de composition sont donc maintenues après perturbation,
+impliquant que la trajectoire taxonomique après perturbation dépend de
+la composition initiale. Peu d'espèces initialement absentes
+s'installent après perturbation malgré l'espace libéré, du fait
+probablement des limites de dispersion identifiées pour beaucoup
+d'espèces de forêt tropicale \autocite{Svenning2005}. Conformément à
+l'esprit de la théorie neutre la composition taxonomique des communautés
+relève donc de la contingence historique, \emph{i.e.} du hasard de
+l'arrivée et de l'installation des espèces, plutôt que de processus de
 déterministes \autocite{Hubbell2001}.
 
-Les communautés convergent donc dans l'espace fonctionnel, comme on l'a
-vu, tandis qu'elles divergent dans l'espace taxonomique
-\autocite{Fukami2005}. Cette dichotomie entre trajectoires de
-composition taxonomique et fonctionnelle s'explique par la redondance
-fonctionnelle élevée des forêts tropicales \autocite{Bellwood2006}.
-Cette redondance fonctionnelle élevée indique que de nombreuses espèces
-partagent les mêmes traits et stratégies fonctionnelles. Cela implique
-d'une part que le fonctionnement et la réponse fonctionnelle aux
-perturbations soit similaires entre communautés malgré leurs différences
-de composition taxonomique, et d'autre part que l'impact fonctionnel des
-perturbations soit atténué car le rôle d'une espèce disparue de la
-communauté sera assuré par une espèce redondante \autocite{Carmona2016}.
-Par ailleurs, une redondance fonctionnelle élevée implique une
-compétition importante entre espèces redondantes, ce qui rend la
-restauration taxonomique des communautés lente et dépendante du hasard
-de recrutement des espèces. La population des espèces rares en
-particulier, qui disparaissent de la communauté plus fréquemment après
-perturbation du fait de leur effectif réduit, s'avère longue à
-restaurer. Selon la principe de ``lottery recruitment'', les premières
-espèces recrutées s'établiront dans la communauté tandis que celles, par
-hasard, recrutées plus tard seront en compétition ave les premières et
-s'établiront plus difficilement \autocite{Busing2002}. La restauration
-de la composition taxonomique et de la redondance fonctionnelle
-initiales est longue et difficile à anticiper. La redondance
-fonctionnelle garantie la résilience des communautés et atténue l'impact
-des perturbations sur le fonctionnement des écosystèmes, plusieurs
-espèces pouvant assurer le même rôle, mais elle reste impactée plusieurs
-décennies après pertubation. On s'attend à ce que la réponse des
-communautés après de nouvelles pertubations soit assez différente, et
-notamment à ce que le fonctionnement finisse par être modifié sur le
-long terme et la redondance fonctionnelle n'est pas restaurée. La
-restauration lente des espèces rares quand à elle accroît le risque de
-voir certaines espèces disparaître localement, et de voir la richesse
-taxonomique décliner petit à petit.
+Par ailleurs, conformément aux hypothèses de \textcite{Connell1978}, le
+recrutement de pionnières et d'héliophiles augmente la richesse et
+l'équitabilité des communautés jusqu'à un seuil d'intensité de
+perturbation (environ 25\% de biomasse initiale perdue). La diversité
+taxonomique augmente pendant les deux premières phases de la succession,
+jusqu'à la restauration des processus de recrutement stochastiques: la
+diversité est maximale quelque temps après une perturbation d'intensité
+moyenne \autocite[\textcite{Guitet2018}]{Molino2001}. Au delà d'un seuil
+d'intensité en revanche la favorisation d'espèces nouvelles ou peu
+communes ne compense pas les disparitions dues à la perturbation. Les
+espèces pionnières sont alors dominantes, la richesse taxonomique est
+diminuée puis restaurée sans dépasser la richesse initiale, et
+l'équitabilité est durablement augmentée.
+
+D'après les trajectoires de Paracou, bien que les communautés convergent
+dans l'espace fonctionnel elles divergent dans l'espace taxonomique et
+les différences initiales de composition entre communautés sont
+maintenues \autocite{Fukami2005}. Ce découplage entre trajectoires
+taxonomiques et fonctionnelles s'explique par les variations de la
+redondance fonctionnelle des communautés, qui mesure le nombre d'espèces
+partageant les mêmes valeurs de traits et qui ont le même rôle dans
+l'écosystème \autocite{Bellwood2006}. En forêt tropicale où la
+redondance fonctionnelle est élevée, la composition fonctionnelle des
+communautés peut être identique malgré leurs différences taxonomiques.
+La redondance fonctionnelle explique la convergence fonctionnelle des
+communauté malgré leur divergence taxonomique et donc l'homogeneité des
+trajectoires après perturbation quelle que soit la composition
+taxonomique initiale. D'autre part une redondance fonctionnelle élevée
+assure le remplacement des espèce squi disparaissent par d'autres à la
+stratégie fonctionnelle similaire \autocite{Carmona2016}, ce qui atténue
+l'impact des perturbations sur la composition et la diversité
+fonctionnelle. Les trajectoires de redondance, complémentaires des
+trajectoires taxonomiques et fonctionnelles, explique leur découplage et
+appréhende la restauration de la résilience des communautés. La
+restauration de la redondance dépend des trajectoires taxonomique, et
+donc des processus stochastiques sous-jacents. Les trajectoires de
+redondance, de composition et de diversité taxonomique dépendent du
+principe de ``lottery recruitment'': tandis que les espèces recrutées en
+premier s'établissent rapidement dans la communauté, les suivantes,
+redondantes fonctionellement, subissent la compétition avec les prmières
+et s'établissent plus difficilement \autocite{Busing2002}. La
+restauration de la redondance, de la diversité et de la composition
+taxonomiques sont donc lentes, aléatoires et difficiles à anticiper.
+Malgré tout, ce sont les éléments clé et cinétiquement déterminants de
+la restauration après perturbation. Une diminution persistante de la
+redondance implique des réponses taxonomique et fonctionnelle
+différentes après de nouvelles perturbations et accroît le risque de
+voir certaines espèces disparaître localement et la richesse taxonomique
+décliner petit à petit.
 
@@
 confère la définition d' ``exploitation durable'' \autocite{ITTO2005}.
-L'impact de l'exploitation forestière sur le maintien de la biodiversité
-demeure cependant controversé, spécifiquement sur le long terme.
-L'adoption de l'exploitatoin sélective dans de nombreux pays rend
-primordiale d'expliciter son impact sur la biodiversité des communautés,
-et plus spécifiquement le rôle des différents paramètres de
-l'exploitation tels que la densité d'exploitation, le diamètre minimal
-de coupe, ou la durée des rotations.
+L'impact de l'exploitation forestière, adoptée aujourd'hui dans de
+nombreux pays, demeure controversé à propos du maintient de la
+biodiversité, spécifiquement sur le long terme. et plus spécifiquement
+le rôle des différents paramètres de l'exploitation tels que la densité
+d'exploitation, le diamètre minimal de coupe, ou la durée des rotations.
 
@@
 
+Ces espèces présentent également une hauteur et un diamètre maximums
+faibles, ce qui amplifie les changements de structure générés par les
+pertubations et modifie la valeur économique du peuplement
+\autocite{Rutishauser2016}.
+
 \subsection{Quels critères de
@@
 stock exploitable mais également des services et processus
-écosystémiques \autocite{ITTO2005}.
+écosystémiques \autocites{ITTO2005}{Barlow2018}.
 
@@
 \item[Résumé:]
-La biodiversité des forêts, dans les arbres sont les éléments
-essentiels, est garante de leur fonctionnement, de leur résilience et
-des biens et services environnementaux, sociaux et économiques qu'elles
-rendent. Dans le contexte des changements actuels l'avenir des forêts
-est incertain, en particulier sous les tropiques où les forêts, qui
-accueillent la majeure partie de la biodiversité terrestre, sont les
-plus menacées. Comprendre le fonctionnement des écosystèmes forestiers
-pour anticiper leur réponse aux changements actuels et ajuster leur
-gestion durable à long terme est aujourd'hui un enjeu incontournable.
-Dans cet objectif, cette thèse cherche à expliciter la réponse des
-forêts tropicales dans le contexte de changements actuel, à en
-comprendre les processus sous-jacents, et à en discuter les perspectives
-pour le maintien des forêts et de leur fonctionnement. Nous proposons
-une analyse de la réponse des forêts tropicales aux perturbations à
-partir des trajectoires de diversité et de composition suivies pendant
-30 ans après un gradient de perturbation par les parcelles du dispositif
-de Paracou en Guyane française. Dans un premier temps nous avons établi
-un estimateur de la diversité tenant compte des incertitudes de
-détermination inhérentes aux inventaires forestiers. Cet estimateur a
-été appliqué d'une part au contexte de l'exploitation forestière pour
-proposer une méthode d'inventaire optimisée vis à vis du coût (humain et
-temporel) des estimateurs et de leur précision. D'autre part il a été
-appliqué au contexte expérimental tel que celui de Paracou, et sera
-appliqué par la suite au tracé des trajectoires de diversité et de
-composition. Dans un deuxième temps nous avons analysé les trajectoires
-de diversité et de composition taxonomique et fonctionnelle des
-communautés après perturbation, à partir du suivi des parcelles de
-Paracou et d'un large jeu de données fonctionnel comprenant des traits
-des feuilles, du bois et des traits d'histoire de vie. Ces trajectoires
-ont montré la convergence fonctionnelle des communautés, illustrant une
-réponse commune régie par des mécanismes déterministes de sélection, et
-leur divergence taxonomique, illustrant le maintien de leurs différences
-de composition taxonomique régi par de sprocessus aléatoires de limites
-de dispersion. Les trajectoires de diversité ont par ailleurs validé la
-théories des perturbations intermédiaires au regard de la diversité
-taxonomique, maximisée après une perturbation d'intensité moyenne.
-L'impact des perturbations sur la diversité fonctionnelle s'est en
-revanche montré atténué par la redondance fonctionnelle importante des
-communautés, impliquant une augmentation de la diversité fonctionnelle
-quelle que soit l'intensité de la perturbation mais un temps de
-restauration long de plusieurs décennies. Enfin l'anaylse plus précise
-des trajectoires du recrutement ont montré une succession déterministe
-des communautés, similaire aux modèles de succession reconnus en forêt
-tempérée, régie par l'émergence de processus de sélection fonctionnelle
-balancant processus stochastiques de recrutement inhérents aux
-communautés matures. Cette succession a confirmé la résilience du
-fonctionnement et des charactéristiques taxonomiques et fonctionnelles
-des communautés, mais démontre la diminution de la résilience des
-communautés et interroge sur la possibilité d'une exploitation répétée
-et durable.
+Le fonctionnement, le maintien et la résilience des forêts repose sur la
+diversité des communautés d'arbres qui les constituent. Clarifier la
+réponse de la biodiversité forestière aux perturbations est primordial
+dans le contexte des changements actuels pour préserver et gérer les
+forêts et les biens et services qu'elles rendent, spécifiquement en
+forêt tropicale où la diversité est à la fois la plus élevée et la plus
+menacée au monde. Dans ce contexte cette thèse cherche à décrire la
+réponse aux perturbations de la diversité des communautés forsetières, à
+identifier les processus écologiques sous-jacents, et à discuter des
+perspectives pour la gestion et la conservation des forêts.
+
+Le suivi de la station de paracou permet d'examiner de façon exhaustive
+sur 30 années la réponse des communautés tropicales après un gradient de
+perturbation. Dans un premier temps nous avons établi et validé un
+estimateur de diversité fiable, permettant de pallier les incertitudes
+de détermination inhérentes aux inventaires forestiers et aux bases de
+données fonctionnelles. Non seulement appliqué dans le cadre de cette
+thèse aux données de Paracou, cet estimateur a été appliqué au contexte
+de l'exploitation forestière pour proposer une méthode d'inventaire
+forestier optimisant le coût et la précision des inventaires. Dans un
+deuxième temps nous avons analysé les trajectoires après perturbation de
+la diversité et de la composition taxonomique et fonctionnelle des
+communautés, à partir des inventaires botaniques et d'un large jeu de
+données fonctionnel comprenant des traits des feuilles, du bois et des
+traits d'histoire de vie. Enfin, dans un troisième temps nous avons
+clarifié les mécanismes sous-jacents la trajectoire des communautés en
+analysant spécifiquement la diversité et la composition des communautés
+recrutées après perturbation.
+
+Nous avons pu montrer que la réponse des communautés aux perturbations
+correspondait à l'émergence de processus déterministes, correspondant au
+recrutement d'un pool de pionnières défini et commun à toutes les
+communautés, puis au retour des processus stochastiques régissant la
+diversité des forêts non perturbées. A l'échelle de la communauté, ces
+processus correspondent à une modification cyclique de la composition
+taxonomique et au maintien des différences entre communautés. Ils
+augmentent la richesse et l'équitabilité taxonomiques jusqu'à une
+certaine intensité de perturbation aud delà de laquelle, conformément à
+la théorie des perturbations intermédiaires, la richesse taxonomique
+diminue et la dominance des pionnières augmente de façon persistante.
+Les trajectoires fonctionnelles en revanches se sont montrées
+décorrélées des trajectoires taxonomiques, avec la convergence de la
+composition fonctionnelle malgré leur divergence taxonomique et
+l'homogénéité des trajectoires de diversité quelle que soit l'intensité
+de la perturbation. Nous avons pu expliquer ce découplage entre
+trajectoires taoxnomiques et fonctionnelles par les modifications de la
+redondance fonctionnelle, élevée en forêt tropicale, atténuant l'impact
+fonctionnel des perturbation et faisant office de paramètre
+synétiquement déterminant de la restauration des commuanutés après
+perturbation. Nos résultats ont montré la résilience taxonomique et
+fonctionnelle des communautés tropicales et ont mis en évidence les
+éléments clés de la restauration après perturbation et permis de
+discuter de la possibilité d'une exploitatoin durable des forêts et de
+nouvelles perspectives de modélisation de la diversité.
 

### 2018-08-28 index.Rmd
Discussion Generale
discussions
relecture

--- 2018-06-25 index.Rmd
@@
 - 02ref-chap2Incert.bib
+- 03ref-chap3WholePlot.bib
+- 04ref-Recruitment.bib
+- 05ref-CclG.bib
 cite-style: verbose-inote
@@
 - Biodiversite
-- Forets Neotropicales
+- Forêts Néotropicales
 - Perturbation
-- Ecologie des Communautes
-- Trajectoires dynamiques
-- Resilience
+- Ecologie des Communautés
+- Trajectoires
+- Résilience
 otherlangs:
@@
 resume: |
-  A venir
+  Le fonctionnement, le maintien et la résilience des forêts repose sur la diversité des communautés d'arbres qui les constituent.
+Clarifier la réponse de la biodiversité forestière aux perturbations est primordial dans le contexte des changements actuels pour préserver et gérer les forêts et les biens et services qu'elles rendent, spécifiquement en forêt tropicale où la diversité est à la fois la plus élevée et la plus menacée au monde.
+  Dans ce contexte cette thèse cherche à décrire la réponse aux perturbations de la diversité des communautés forsetières, à identifier les processus écologiques sous-jacents, et à discuter des perspectives pour la gestion et la conservation des forêts.
+
+  Le suivi de la station de paracou permet d'examiner de façon exhaustive sur 30 années la réponse des communautés tropicales après un gradient de perturbation.
+  Dans un premier temps nous avons établi et validé un estimateur de diversité fiable, permettant de pallier les incertitudes de détermination inhérentes aux inventaires forestiers et aux bases de données fonctionnelles.
+Non seulement appliqué dans le cadre de cette thèse aux données de Paracou, cet estimateur a été appliqué au contexte de l'exploitation forestière pour proposer une méthode d'inventaire forestier optimisant le coût et la précision des inventaires.
+  Dans un deuxième temps nous avons analysé les trajectoires après perturbation de la diversité et de la composition taxonomique et fonctionnelle des communautés, à partir des inventaires botaniques et d'un large jeu de données fonctionnel comprenant des traits des feuilles, du bois et des traits d'histoire de vie.
+  Enfin, dans un troisième temps nous avons clarifié les mécanismes sous-jacents la trajectoire des communautés en analysant spécifiquement la diversité et la composition des communautés recrutées après perturbation.
+
+  Nous avons pu montrer que la réponse des communautés aux perturbations correspondait à l'émergence de processus déterministes, correspondant au recrutement d'un pool de pionnières défini et commun à toutes les communautés, puis au retour des processus stochastiques régissant la diversité des forêts non perturbées.
+A l'échelle de la communauté, ces processus correspondent à une modification cyclique de la composition taxonomique et au maintien des différences entre communautés.
+Ils augmentent la richesse et l'équitabilité taxonomiques jusqu'à une certaine intensité de perturbation aud delà de laquelle, conformément à la théorie des perturbations intermédiaires, la richesse taxonomique diminue et la dominance des pionnières augmente de façon persistante.
+Les trajectoires fonctionnelles en revanches se sont montrées décorrélées des trajectoires taxonomiques, avec la convergence de la composition fonctionnelle malgré leur divergence taxonomique et l'homogénéité des trajectoires de diversité quelle que soit l'intensité de la perturbation.
+Nous avons pu expliquer ce découplage entre trajectoires taoxnomiques et fonctionnelles par les modifications de la redondance fonctionnelle, élevée en forêt tropicale, atténuant l'impact fonctionnel des perturbation et faisant office de paramètre synétiquement déterminant de la restauration des commuanutés après perturbation.
+  Nos résultats ont montré la résilience taxonomique et fonctionnelle des communautés tropicales et ont mis en évidence les éléments clés de la restauration après perturbation et permis de discuter de la possibilité d'une exploitatoin durable des forêts et de nouvelles perspectives de modélisation de la diversité.
 site: bookdown::bookdown_site
@@
   Ets: UG
-  defence-date: 1er janvier 2018
+  defence-date: Novembre 2018
   jury1:
     category: judge
-    name: Prenom NomJury1
-    other: Membre du Jury
-    status: Professeur d'Universite
+    name: Olivier Hardy
+    other: Rapporteur
+    status: Professeur d'Université
   jury2:
@@
     category: judge
-    name: Prenom NomJury3
-    other: Membre du Jury
-    status: Professeur d'Universite
+    name: Eric Marcon
+    other: Directeur de thèse
+    status: Chercheur
   jury4:
     category: judge
-    name: Prenom NomJury4
-    other: Membre du Jury
-    status: Professeur d'Universite
-  jury5:
-    category: judge
-    name: Prenom NomJury5
-    other: Membre du Jury
-    status: Professeur d'Universite
-  jury6:
-    category: judge
-    name: Prenom NomJury6
-    other: Membre du Jury
-    status: Professeur d'Universite
-  jury7:
-    category: judge
-    name: Prenom NomJury7
-    other: Membre du Jury
-    status: Professeur d'Universite
-  lab: Ecologie des forets de Guyane
-  njudge: 7
+    name: Bruno Hérault
+    other: Co-directeur de thèse
+    status: Chercheur
+  lab: UMR EcoFoG, Ecologie des Forêts de Guyane
+  njudge: 6
   speciality: Ecologie

### 2018-08-28 Scripts_Recruitment/DrawingTools.R

@@ -1,0 +1,185 @@
+ColorsTr<-c("darkolivegreen2","gold","orangered","darkred")
+T0<-c(1,6,11);T1<-c(2,7,9);T2<-c(3,5,10);T3<-c(4,8,12);treatments<-list(T0,T1,T2,T3)
+
+TrajectoryDiffNull<-function(RecDB,RecDB_Diff){
+  invisible(lapply(c(1,3),function(ind){
+    recind<-RecDB[[ind]]
+    Ylim=c(min(recind),max(recind))
+    par(mar=c(0, 2, 3, 1))
+    plot(colnames(recind),recind[1,,"0.5"],type="n",ylim=Ylim,xlab="",ylab="",xaxt="n")
+    mtext(c("(a) Taxonomic Richness", "", "(b) Taxonomic Evenness")[ind],side=3,line=3.5,cex=0.9)
+    mtext(c("Equivalent\ndiversity", "", "")[ind],side=3,line=0.5,cex=0.77,adj=0)
+    invisible(lapply(1:length(treatments),function(tr){
+      toplot<-recind[which(rownames(recind)%in%treatments[[tr]]),,]
+      lapply(1:nrow(toplot),function(Li){
+        lines(colnames(toplot),toplot[Li,,"0.5"],col=ColorsTr[[tr]],lwd=2)
+        polygon(c(colnames(toplot),rev(colnames(toplot))),c(toplot[Li,,"0.025"],rev(toplot[Li,,"0.975"])),
+                col=rgb(0,0,0,alpha=0.05),border=NA)
+      })
+    }))
+    par(mar=c(1, 2, 0, 1))
+    recindN<-RecDB_Diff[[ind]]
+    Ylim=c(min(recindN),max(recindN))
+    plot(colnames(recindN),recindN[1,,"0.5"],type="n",ylim=Ylim,xlab="",ylab="",xaxt="n")
+    axis(1,at=colnames(recindN),labels=T) 
+    abline(h=0,lty=1,lwd=1)
+    invisible(lapply(1:length(treatments),function(tr){
+      toplot<-recindN[which(rownames(recindN)%in%treatments[[tr]]),,]
+      lapply(1:nrow(toplot),function(Li){
+        lines(colnames(toplot),toplot[Li,,"0.5"],col=ColorsTr[[tr]],lwd=2,lty=2)
[…]

### 2018-08-28 Scripts_Recruitment/GapsRecruitment.R

@@ -1,0 +1,119 @@
+Rec<-read.table("DB/GapsRecruitment.csv",sep=";",header=T)
+
+load("DB/Paracou_R_Subdivided_ok")
+
+Recruitment<-merge(Recruitment,Rec[,c("i_arbre","PresenceExploit")],by="i_arbre",all=T)
+Recruitment[which(is.na(Recruitment[,"PresenceExploit"])),"PresenceExploit"]<-0
+colnames(Recruitment)<-c("i_arbre","n_parcelle","nomPilote","code_vivant","campagne","Famille","Genre","Espece","name","gap")
+
+load("DB/Alpha_Plots")
+source("Scripts/Vernacular_handle.R")
+
+smooth<-function(mat,larg){return(do.call(cbind,lapply(1:ncol(mat),function(step){
+  range<-max(1,step-larg):min(ncol(mat),step+larg)
+  rowSums(mat[,range])/length(range)})))}
+
+#Plots of the different treatments
+T0<-c(1,6,11);T1<-c(2,7,9);T2<-c(3,5,10);T3<-c(4,8,12)
+treatments<-list(T0,T1,T2,T3)
+names(treatments)<-c("Control","T1","T2","T3")
+
+Recruits<-lapply(unique(Recruitment[,"campagne"]),function(y){
+  return(Recruitment[which(Recruitment[,"campagne"]==y),])})
+names(Recruits)<-unique(Recruitment[,"campagne"])
+Recruits<-Recruits[order(names(Recruits))]
+Recruits<-lapply(Recruits,function(yr){return(yr[which(yr[,"n_parcelle"]%in%1:15),])})
+Recruits<-Recruits[which(lapply(Recruits,nrow)>0)]
+
+dates<-names(Recruits[seq(2,29,2)])
+Recruits3<-lapply(1:(length(dates)-1),function(y){
+  return(do.call(rbind,Recruits[which(names(Recruits)>=dates[y] & names(Recruits)<dates[y+1])]))})
+names(Recruits3)<-dates[-1]
+
+Nrep<-50
+RecG<-lapply(0:2,function(id){
+  recind<-lapply(1:Nrep,function(rep){
+    Ret<-do.call(cbind,lapply(Recruits3,function(yr){
+      ret<-unlist(lapply(sort(unique(yr[,"n_parcelle"])),function(plot){
+        ret<-yr[which(yr[,"n_parcelle"]==plot & yr[,"gap"]==1),]
[…]

### 2018-08-28 Scripts_Recruitment/GithubPages.R

@@ -1,0 +1,41 @@
+### Make github pages (master branch / docs as web site)
+# The README.md file is copied to /docs. Make a link to the main html file in it
+# html files, including figures and libs are copied to /docs
+# pdf files are copied to /docs
+# Source this file before committing
+
+# Create the docs folder
+if(!dir.exists("docs")){dir.create("docs")}
+
+# Copy knitted html files
+htmlFiles <- list.files(pattern="*.html")
+if (length(htmlFiles) > 0)
+  file.rename(from=htmlFiles, to=paste("docs/", htmlFiles, sep=""))
+# Figures
+html_filesDir <- list.files(pattern="*_files")
+if (length(html_filesDir) > 0) {
+  sapply(paste("docs/", html_filesDir, sep=""), function(dir){if(!dir.exists(dir)){dir.create(dir)}})
+  sapply(paste("docs/", html_filesDir, "/figure-html", sep=""), function(dir){if(!dir.exists(dir)){dir.create(dir)}})
+  html_files <- list.files(path=paste(html_filesDir, "/figure-html", sep=""), full.names = T, recursive=TRUE)
+  if (length(html_files) > 0)
+    file.copy(from=html_files, to=paste("docs/", html_files, sep = ""), overwrite=TRUE)
+}
+#libs
+libsDirs <- list.dirs(path="libs", full.names=TRUE, recursive=TRUE)
+if (length(libsDirs) > 0) {
+  sapply(paste("docs/", libsDirs, sep = ""), function(dir){if(!dir.exists(dir)){dir.create(dir)}})
+  libsFiles <- list.files(path=libsDirs, full.names = TRUE, recursive=TRUE)
+  file.copy(from=libsFiles, to=paste("docs/", libsFiles, sep = ""), overwrite=TRUE)
+}
+
+# Copy knitted pdf files
+RmdFiles <- list.files(pattern="*.Rmd")
+# Change .Rmd files extension
+pdfFiles <- gsub(".Rmd", ".pdf", RmdFiles)
+if (length(pdfFiles) > 0)
+  file.rename(from=pdfFiles, to=paste("docs/", pdfFiles, sep=""))
+
+# Copy README.md to docs
+file.copy(from="README.md", to="docs/README.md", overwrite=TRUE)
+
+

### 2018-08-28 Scripts_Recruitment/Recruit_CWM.R

@@ -1,0 +1,78 @@
+load("DB/Paracou_R_Subdivided_ok")
+library(reshape2)
+library(cluster)
+
+source("Scripts/Vernacular_handle.R")
+source("Scripts/Overview_functions.R")
+source("Scripts/TraitsMiceFilling.R")
+
+smooth<-function(mat,larg){return(do.call(cbind,lapply(1:ncol(mat),function(step){
+  range<-max(1,step-larg):min(ncol(mat),step+larg)
+  rowSums(mat[,range])/length(range)})))}
+
+Traits1<-read.csv("DB/BridgeOK.csv",sep=";",na.strings="")
+Traits2<-read.csv("DB/DataLifeTraits.csv",sep=";",na.strings="")
+TraitsName<-c("L_thickness","L_chloro","L_toughness","SLA","WD","Bark_thick","Hmax")#"L_DryMass",
+
+load("DB/Alpha_Plots")
+InventorySp<-do.call(rbind,lapply(LivingStand_all,function(yr){
+  ret<-do.call(rbind,yr)[,c("Famille","Genre","name")]
+  ret<-ret[which(!grepl("Indet.",ret[,"name"])),]
+  return(ret[which(!duplicated(ret)),])}))
+InventorySp<-InventorySp[which(!duplicated(InventorySp)),]
+
+#Plots of the different treatments
+T0<-c(1,6,11); T1<-c(2,7,9); T2<-c(3,5,10); T3<-c(4,8,12)
+treatments<-list(T0,T1,T2,T3)
+names(treatments)<-c("Control","T1","T2","T3")
+
+##Separate by year
+Recruits<-lapply(unique(Recruitment[,"campagne"]),function(y){
+  return(Recruitment[which(Recruitment[,"campagne"]==y),])})
+names(Recruits)<-unique(Recruitment[,"campagne"])
+Recruits<-Recruits[order(names(Recruits))]
+Recruits<-lapply(Recruits,function(yr){return(yr[which(yr[,"n_parcelle"]%in%1:15),])})
+Recruits<-Recruits[which(lapply(Recruits,nrow)>0)]
+
+dates<-names(Recruits[seq(2,29,2)])
+Recruits3<-lapply(1:(length(dates)-1),function(y){
+  return(do.call(rbind,Recruits[which(names(Recruits)>=dates[y] & names(Recruits)<dates[y+1])]))})
+names(Recruits3)<-dates[-1]
+
+Nrep<-2
[…]

### 2018-08-28 Scripts_Recruitment/Recruitment_NestTurn.R

@@ -1,0 +1,128 @@
+source("Scripts/Vernacular_handle.R")
+load("DB/Alpha_Plots")
+load("DB/Paracou_R_Subdivided_ok")
+load("DB/BotanyGenus")
+
+smooth<-function(mat,larg){return(do.call(cbind,lapply(1:ncol(mat),function(step){
+  range<-max(1,step-larg):min(ncol(mat),step+larg)
+  rowSums(mat[,range])/length(range)})))}
+
+#Plots of the different treatments
+T0<-c(1,6,11);T1<-c(2,7,9);T2<-c(3,5,10);T3<-c(4,8,12)
+treatments<-list(T0,T1,T2,T3);names(treatments)<-c("0","1","2","3")
+
+Recruits<-lapply(unique(Recruitment[,"campagne"]),function(y){
+  return(Recruitment[which(Recruitment[,"campagne"]==y),])})
+names(Recruits)<-unique(Recruitment[,"campagne"])
+Recruits<-Recruits[order(names(Recruits))]
+Recruits<-lapply(Recruits,function(yr){return(yr[which(yr[,"n_parcelle"]%in%1:12),])})
+Recruits<-Recruits[which(lapply(Recruits,nrow)>0)]
+
+dates<-names(Recruits[seq(2,29,2)])
+Recruits3<-lapply(1:(length(dates)-1),function(y){
+  return(do.call(rbind,Recruits[which(names(Recruits)>=dates[y] & names(Recruits)<dates[y+1])]))})
+names(Recruits3)<-dates[-1]
+
+#dates<-c("1985","1990","1995","2001","2006","2011","2017")
+
+Nrep<-50
+Nest<-lapply(1:Nrep,function(rep){
+   Ret<-do.call(cbind,lapply(Recruits3,function(yr){
+      ret<-unlist(lapply(sort(unique(yr[,"n_parcelle"])),function(plot){
+        ret<-yr[which(yr[,"n_parcelle"]==plot),]
+        ret<-Replacement(ret,Alpha=alphas_plot[[which(names(alphas_plot)==plot)]])
+        #ret<-as.character(yr[which(yr[,"n_parcelle"]==plot),"name"])
+        #ret<-as.data.frame(Replacement(ret,Alpha=alphas_plot[[which(names(alphas_plot)==plot)]]))
+        #colnames(ret)<-"Species"
[…]

### 2018-08-28 Scripts_Recruitment/Recruitment_trajectories.R

@@ -1,0 +1,220 @@
+load("DB/Paracou_R_Subdivided_ok")
+load("DB/Alpha_Plots")
+source("Scripts/Vernacular_handle.R")
+
+smooth<-function(mat,larg){return(do.call(cbind,lapply(1:ncol(mat),function(step){
+  range<-max(1,step-larg):min(ncol(mat),step+larg)
+  rowSums(mat[,range])/length(range)})))}
+
+#Plots of the different treatments
+T0<-c(1,6,11);T1<-c(2,7,9);T2<-c(3,5,10);T3<-c(4,8,12)
+treatments<-list(T0,T1,T2,T3)
+names(treatments)<-c("Control","T1","T2","T3")
+
+Recruits<-lapply(unique(Recruitment[,"campagne"]),function(y){
+  return(Recruitment[which(Recruitment[,"campagne"]==y),])})
+names(Recruits)<-unique(Recruitment[,"campagne"])
+Recruits<-Recruits[order(names(Recruits))]
+Recruits<-lapply(Recruits,function(yr){return(yr[which(yr[,"n_parcelle"]%in%1:15),])})
+Recruits<-Recruits[which(lapply(Recruits,nrow)>0)]
+
+dates<-names(Recruits[seq(2,29,2)])
+Recruits3<-lapply(1:(length(dates)-1),function(y){
+  return(do.call(rbind,Recruits[which(names(Recruits)>=dates[y] & names(Recruits)<dates[y+1])]))})
+names(Recruits3)<-dates[-1]
+
+Nrep<-2
+RecPun<-lapply(0:2,function(id){
+  recind<-lapply(1:Nrep,function(rep){
+  Ret<-do.call(cbind,lapply(Recruits3,function(yr){
+  ret<-unlist(lapply(sort(unique(yr[,"n_parcelle"])),function(plot){
+  ret<-yr[which(yr[,"n_parcelle"]==plot),]
+  ret<-Replacement(ret,Alpha=alphas_plot[[which(names(alphas_plot)==plot)]])
+   return(expq(bcTsallis(as.AbdVector(tapply(ret,ret,length)),q=id,Correction="None"),q=id))
+ }))
+  ret<-as.data.frame(ret,row.names=as.character(sort(unique(yr[,"n_parcelle"]))))
+  ret<-merge(ret,as.data.frame(1:12,row.names=as.character(1:12)),by="row.names",all.y=TRUE)[,1:2]
[…]

### 2018-08-28 Scripts_Recruitment/Recruitment_trajectories_Functional.R

@@ -1,0 +1,172 @@
+load("DB/Paracou_R_Subdivided_ok")
+source("Scripts/Vernacular_handle.R")
+source("Scripts/TraitsMiceFilling.R")
+library(cluster)
+load("DB/Alpha_Plots")
+
+smooth<-function(mat,larg){return(do.call(cbind,lapply(1:ncol(mat),function(step){
+  range<-max(1,step-larg):min(ncol(mat),step+larg)
+  rowSums(mat[,range])/length(range)})))}
+
+Traits1<-read.csv("DB/BridgeOK.csv",sep=";",na.strings="")
+Traits2<-read.csv("DB/DataLifeTraits.csv",sep=";",na.strings="")
+TraitsName<-c("SLA","WD","Hmax","Bark_thick","L_toughness","L_chloro","L_thickness")#,"L_DryMass"
+
+#InventorySp<-do.call(rbind,lapply(LivingStand_all,function(yr){ret<-do.call(rbind,yr)[,c("Famille","Genre","name")]
+#  ret<-ret[which(!grepl("Indet.",ret[,"name"])),];return(ret[which(!duplicated(ret)),])}))
+#InventorySp<-InventorySp[which(!duplicated(InventorySp)),]
+#save(InventorySp,file="DB/InventorySp")
+load("DB/InventorySp")
+
+#Plots of the different treatments
+T0<-c(1,6,11);T1<-c(2,7,9);T2<-c(3,5,10);T3<-c(4,8,12)
+treatments<-list(T0,T1,T2,T3)
+names(treatments)<-c("Control","T1","T2","T3")
+
+Recruits<-lapply(unique(Recruitment[,"campagne"]),function(y){
+  return(Recruitment[which(Recruitment[,"campagne"]==y),])})
+names(Recruits)<-unique(Recruitment[,"campagne"])
+Recruits<-Recruits[order(names(Recruits))]
+Recruits<-lapply(Recruits,function(yr){return(yr[which(yr[,"n_parcelle"]%in%1:12),])})
+Recruits<-Recruits[which(lapply(Recruits,nrow)>0)]
+
+dates<-names(Recruits[seq(2,29,2)])
+Recruits3<-lapply(1:(length(dates)-1),function(y){
+  return(do.call(rbind,Recruits[which(names(Recruits)>=dates[y] & names(Recruits)<dates[y+1])]))})
+names(Recruits3)<-dates[-1]
+
+Nrep<-2
[…]

### 2018-08-28 Scripts_Recruitment/Stats.R

@@ -1,0 +1,115 @@
+load("DB/Turnover_toInit")
+treats<-cbind(c(1,6,11,2,7,9,3,5,10,4,8,12),rep(0:3,each=3))
+treats<-treats[order(treats[,1]),]
+colnames(treats)<-c("plot","treat"); rownames(treats)<-treats[,"plot"]
+
+Maxs<-cbind(apply(Turn,1,max),treats[,"treat"])
+colnames(Maxs)<-c("Max","treat")
+
+cor(Maxs[,"Max"],Maxs[,"treat"],method="spearman")
+
+##################################################"
+
+Traits<-read.csv("DB/BridgeOK.csv",sep=";",na.strings="")
+Traits["name"]<-as.factor(paste(Traits$Genus,"_",Traits$species,sep=""))
+traits<-Traits1[,c("Family","Genus","species","name","bar_code","thickness","SPAD","toughness","dry_mass","traits_surf_area","ind_surf_area",
+                   "sapwood_dens","moisture","bark_thick")]
+colnames(traits)<-c("Family","Genus","species","name","bar_code","L_thickness","L_chloro","L_toughness","L_DryMass","LA","SLA","WD",
+                    "moisture","Bark_thick")
+##SLA calc for empty values with LA available
+traits[which(!is.na(traits[,"LA"])),"SLA"]<-
+  traits[which(!is.na(traits[,"LA"])),"LA"]/traits[which(!is.na(traits[,"LA"])),"L_DryMass"]
+
+traitsName<-c("L_thickness","L_chloro","L_toughness","L_DryMass","LA","SLA","WD","moisture","Bark_thick")
+
+allSd<-apply(traits[,traitsName],2,function(x){return(sd(x, na.rm=T))})
+
+SpSd<-aggregate(traits[,traitsName],list(traits$name),function(x){return(sd(x, na.rm=T))})
+SpSd<-apply(SpSd[,traitsName],2,function(x){return(sd(x, na.rm=T))})
+
+GenSd<-aggregate(traits[,traitsName],list(traits$Genus),function(x){return(sd(x, na.rm=T))})
+GenSd<-apply(GenSd[,traitsName],2,function(x){return(sd(x, na.rm=T))})
+
+Traits2<-read.csv("DB/DataLifeTraits.csv",sep=";",na.strings="")
[…]

### 2018-08-28 Scripts_Recruitment/TraitsMiceFilling.R

@@ -1,0 +1,146 @@
+library(mice)
+
+### Fonction qui prend en compte les deux tableaux de traits Bridge et d'histoire de vie (Hmax,WD et seed mass)
+## Le dernier argument InvSp est le tableau qui associe Famille, Genre, espèce pour Paracou 
+#(et donc potentiellement des espèces qui ne sont pas dans les bases de données)
+
+Traits_filling<-function(Traits1,Traits2,InvSp){
+
+#Elimination des lignes vides 
+Traits1<-Traits1[which(apply(Traits1,1,function(li){return(any(!is.na(li)))})),]
+Traits2<-Traits2[which(apply(Traits2,1,function(li){return(any(!is.na(li)))})),]
+  
+#Ajout colonne nom genre_espece pour avoir un seul identifiant par espèce
+Traits1["name"]<-as.factor(paste(Traits1$Genus,"_",Traits1$species,sep=""))
+Traits2["name"]<-sub(" ","_",Traits2[,"Name"])
+
+#Renommer les colonnes,purement pratique
+traits1<-Traits1[,c("Family","Genus","species","name","bar_code","thickness","SPAD","toughness","dry_mass","traits_surf_area","ind_surf_area",
+                    "sapwood_dens","moisture","bark_thick")]
+colnames(traits1)<-c("Family","Genus","species","name","bar_code","L_thickness","L_chloro","L_toughness","L_DryMass","LA","SLA","WD",
+                     "moisture","Bark_thick")
+traits2<-Traits2[,c("name","Hauteur","Masse")]
+colnames(traits2)<-c("name","Hmax","S_mass")
+traits2[which(traits2[,"name"]=="Sterculia_speciosa"),"Hmax"]<-43    # Anecdotique, pb d'estimation de la hauteur pour cette espèce
+
+# Réunir les deux tables de traits en 1
+traits<-merge(traits2,traits1,by="name")
+
+## Calcul du SLA 'simple!) pour les espèces sans données mais où Leaf Area et Leaf dry mass sont renseignés
+traits[which(!is.na(traits[,"LA"])),"SLA"]<-
+  traits[which(!is.na(traits[,"LA"])),"LA"]/traits[which(!is.na(traits[,"LA"])),"L_DryMass"]
+
+#Selecion des traits qu'on va garder, pour les indices de diversité
[…]

### 2018-08-28 Scripts_WholePlots/AGBloss.R

@@ -1,0 +1,46 @@
+load("DB/AGBlostDB")
+
+init<-AllYears[which(AllYears[,"campagne"]==1984),]
+logg<-AllYears[which(AllYears[,"campagne"]==1988),]
+
+#### get data damage for Tortue and Manaré, using Guyafor
+#############################################################################
+
+#  This calculation uses the methods of Camilia but with the allometric equation fo Rejou-Mechain 2017 for AGB
+# and the tarif de cubage de l'Est for vol.ext
+# The methods calculate the ABG before logging and for all inventory after logging 
+# then dAGB = AGB initiale - AGB minimum i nthe 4 year after logging
+# AGB damage = dAGB - AGB extracted
+# uses a C content in AGB of 0.5
+# and average wd bellow
+
+### open libray and set values
+library(data.table)
+library(BIOMASS)
+
+wd=0.736 # average Wodd density for Vol.ext
+ #coord=c(5.18,52.53) paracou latitude and longitude
+AGBi<-unlist(lapply(1:12,function(plo){
+Plo<-init[which(init[,"n_parcelle"]==plo),]
+return(sum(computeAGB(D=Plo[,"circonf"],WD=rep(wd,nrow(Plo)),coord=c(mean(Plo[,"Lon"]),mean(Plo[,"Lat"])))))
+}))
+names(AGBi)<-1:12
+
+AGBp<-unlist(lapply(1:12,function(plo){
+  Plo<-logg[which(logg[,"n_parcelle"]==plo),]
+  return(sum(computeAGB(D=Plo[,"circonf"],WD=rep(wd,nrow(Plo)),coord=c(mean(Plo[,"Lon"]),mean(Plo[,"Lat"])))))
+}))
+names(AGBp)<-1:12
+
+AGBloss<-((AGBi-AGBp)/AGBi)*100
+AGBloss<-AGBloss[c(1,6,11,2,7,9,3,5,10,4,8,12)]
+AGBloss<-cbind(AGBloss,names(AGBloss),rep(c(1,2,3,4),each=3),rep(c("darkolivegreen2","deepskyblue2","darkorange1","red2"),each=3))
+colnames(AGBloss)<-c("AGB","plot","treat","col")
+
+plot(c(1,4),c(min(as.numeric(AGBloss[,"AGB"])),max(as.numeric(AGBloss[,"AGB"]))))
+apply(AGBloss,1,function(li){
[…]

### 2018-08-28 Scripts_WholePlots/CWMold.R

@@ -1,0 +1,304 @@
+library(vegan)
+library(reshape2)
+library(ade4)
+source("Scripts/Vernacular_handle.R")
+load("DB/Alpha_Plots")
+load("DB/Paracou_R_Subdivided_ok")
+
+Traits1<-read.csv("DB/BridgeOK.csv",sep=";",na.strings="")
+Traits2<-read.csv("DB/DataLifeTraits.csv",sep=";",na.strings="")
+source("Scripts/TraitsMiceFilling.R")
+
+T0<-c(1,6,11)
+T1<-c(2,7,9)
+T2<-c(3,5,10)
+T3<-c(4,8,12)
+
+treatments<-list(T0,T1,T2,T3)
+names(treatments)<-c("Control","T1","T2","T3")
+
+TraitsName<-c("L_thickness","L_chloro","L_toughness","SLA","WD","Bark_thick","Hmax")
+
+ColorsTr<-c("darkolivegreen2","deepskyblue2","darkorange1","red2")#"chartreuse3",
+
+InventorySp<-do.call(rbind,lapply(LivingStand_all,function(yr){
+  ret<-do.call(rbind,yr)[,c("Famille","Genre","name")]
+  ret<-ret[which(!grepl("Indet.",ret[,"name"])),]
+  return(ret[which(!duplicated(ret)),])}))
+InventorySp<-InventorySp[which(!duplicated(InventorySp)),]
+
+dates<-sort(names(LivingStand_all))[-1]
+
+Nrep<-2
+CWM<-lapply(1:12,function(p){
+  matplot<-lapply(1:Nrep,function(rep){
+    Trajnmds<-lapply(dates,function(y){
+      temp<-LivingStand_all[[which(names(LivingStand_all)==y)]]
+      if(!any(names(temp)==p)){return(NA)}
+      if(any(names(temp)==p)){
+        temp<-temp[[which(names(temp)==p)]]
+        temp<-temp[!duplicated(temp),]
+        #temprep<-temp[which(temp[,"name"]!="Indet."),"name"]
+        temprep<-Replacement(temp,Alpha=alpha_construct(temp))
+        #temprep<-as.data.frame(Replacement(temp,Alpha=alpha_construct(temp)));colnames(temprep)<-"name"
+        #temp<-temp[,c("Genre","name")];temp<-as.data.frame(temp[which(!duplicated(temp)),],col.names="name")
[…]

### 2018-08-28 Scripts_WholePlots/DivFunctional_trajectories.R

@@ -1,0 +1,90 @@
+library(RColorBrewer)
+library(mice)
+library(ade4)
+library(cluster)
+source("Scripts/Vernacular_handle.R")
+#source("NMDS/TraitsDB.R")
+source("Scripts/TraitsMiceFilling.R")
+load("DB/Paracou_R_Subdivided_ok")
+load("DB/Alpha_Plots")
+
+###################################   Data
+
+Traits1<-read.csv("DB/BridgeOK.csv",sep=";",na.strings="")
+Traits2<-read.csv("DB/DataLifeTraits.csv",sep=";",na.strings="")
+TraitsName<-c("Hmax","L_thickness","L_chloro","L_toughness","L_DryMass","SLA","WD","Bark_thick")
+
+InventorySp<-do.call(rbind,lapply(LivingStand_all,function(yr){
+  ret<-do.call(rbind,yr)[,c("Famille","Genre","name")]
+  ret<-ret[which(!grepl("Indet.",ret[,"name"])),]
+  return(ret[which(!duplicated(ret)),])}))
+InventorySp<-InventorySp[which(!duplicated(InventorySp)),]
+
+#Plots of the different treatments
+T0<-c(1,6,11);T1<-c(2,7,9);T2<-c(3,5,10);T3<-c(4,8,12)
+treatments<-list(T0,T1,T2,T3);names(treatments)<-c("T0","T1","T2","T3")
+
+Pby<-c("1996","1998","2000","2002","2004","2006","2008","2010","2012","2014","2016","2017")
+dates<-sort(names(LivingStand_all)[which(!names(LivingStand_all)%in%Pby)])
+
+# Moving average function
+smooth<-function(mat,larg){return(do.call(cbind,lapply(1:ncol(mat),function(step){
+  range<-max(1,step-larg):min(ncol(mat),step+larg)
+  rowSums(mat[,range])/length(range)})))}
+
+
+CompleteRichnessFun<-lapply(1:4,function(t){
+  
+  treat<-treatments[[t]]
+  Nrep<-5
+  
+   Mplot<-mclapply(1:Nrep,function(r){
+      
+      VernDiv_living<-do.call(cbind,lapply(dates,function(y){
+        x1<-LivingStand_all[[which(names(LivingStand_all)==y)]] 
+        
+        M<-x1[which(names(x1)%in%treat)] 
+        
+        if(length(M)!=0){ #If there are surveys for these year and treatment
+          
[…]

### 2018-08-28 Scripts_WholePlots/DivTaxo_trajectories.R

@@ -1,0 +1,84 @@
+load("DB/Paracou_R_Subdivided_ok")
+source("Scripts/Vernacular_handle.R")
+
+# Treatments definition
+T0<-c(1,6,11);T1<-c(2,7,9);T2<-c(3,5,10);T3<-c(4,8,12)
+treatments<-list(T0,T1,T2,T3);names(treatments)<-c("T0","T1","T2","T3")
+
+# Years with identified problems of inventories
+Pby<-c("1996","1998","2000","2002","2004","2006","2008","2010","2012","2014","2016","2017")
+dates<-sort(names(LivingStand_all)[which(!names(LivingStand_all)%in%Pby)])
+
+# Alpha matrix for vernacular names association
+alphas_plot<-AlphaPlots(LivingStand_all)
+
+# Reference for botany (Genus/species association)
+load("DB/BotanyGenus")
+
+# Moving average function
+smooth<-function(mat,larg){return(do.call(cbind,lapply(1:ncol(mat),function(step){
+  range<-max(1,step-larg):min(ncol(mat),step+larg)
+  rowSums(mat[,range])/length(range)})))}
+
+#trajectories drawn by treatment
+CompleteTaxo<-lapply(1:4,function(t){
+  
+  treat<-treatments[[t]]
+  Nrep<-50   # Number of iteration: replacement of vernacular names
+  print(t)
+  
+  Trajectories<-lapply(0:2,function(Q){
+    
+          Repet<-mclapply(1:Nrep,function(r){
+            
+    Plot_trajectory<-do.call(cbind,lapply(dates,function(y){
+      
+      # Select current year and current plots
+      year<-LivingStand_all[[which(names(LivingStand_all)==y)]] 
+      yearPlot<-year[which(names(year)%in%treat)] 
+      
+      if(length(yearPlot)!=0){
+        
+        Div<-lapply(1:length(yearPlot),function(pl){
+          
+        # Replace vernacular names and get corresponding genus
+        Div_plot<-as.data.frame(Replacement(yearPlot[[pl]],Alpha=alphas_plot[[names(yearPlot)[pl]]]))
+        colnames(Div_plot)<-"names"
+        Div_plot<-as.character(merge(Div_plot,RefBota,by.x="names",by.y="row.names",all.x=T)[,"Genre"])
+         
[…]

### 2018-08-28 Scripts_WholePlots/DrawingTools.R

@@ -1,0 +1,435 @@
+### Manuscript drawing functions
+Library(c("shape","plotrix"))
+
+treatments<-list(c(1,6,11),c(2,7,9),c(3,5,10),c(4,8,12))
+names(treatments)<-c("Control","T1","T2","T3")
+ColorsTr<-c("darkolivegreen2","gold","orangered","darkred")
+colyear<-c("deepskyblue","cornflowerblue","darkslateblue")
+time<-c("1995","2005","2015")
+
+smooth<-function(mat,larg){return(do.call(cbind,lapply(1:ncol(mat),function(step){
+  range<-max(1,step-larg):min(ncol(mat),step+larg)
+  rowSums(mat[,range])/length(range)})))}
+
+TaxoCompo<-function(Data_TaxoComp){
+par(mar=c(3,3,2,1))
+matT<-as.data.frame(Data_TaxoComp[[1]])
+matT$plot<-substr(rownames(matT),start=1,stop=regexpr("_",rownames(matT))-1)
+matT$year<-substr(rownames(matT),start=regexpr("_",rownames(matT))+1,
+                  stop=nchar(rownames(matT)))
+colnames(matT)<-c("X","Y","plot","year")
+plot(matT$X,matT$Y,type="n",xlab="",ylab="",cex.axis=0.7)
+invisible(lapply(1:length(treatments),function(tr){
+  plots<-treatments[[tr]]
+  invisible(lapply(plots,function(pl){
+    toplot<-matT[which(matT$plot==pl),]
+    points(toplot[1,"X"],toplot[1,"Y"],col=ColorsTr[[tr]],pch=16,cex=1.7)
+    points(toplot[nrow(toplot),"X"],toplot[nrow(toplot),"Y"],col=ColorsTr[[tr]],pch=1,cex=1.7,lwd=2)
+    
+    lines(toplot$X,toplot$Y,col=ColorsTr[[tr]],lty=2)
+    invisible(lapply(round(seq(2,nrow(toplot),length.out=5)),function(step){
+      Arrows(x0=toplot[step,"X"],y0=toplot[step,"Y"],
+             x1=toplot[step-1,"X"],y1=toplot[step-1,"Y"],
+             col=ColorsTr[tr],code=1,lwd=2,arr.length=0.2,arr.type="simple")}))
+  }))
+}))
+
[…]

### 2018-08-28 Scripts_WholePlots/FunctionalNMDS.R

@@ -1,0 +1,214 @@
+source("Scripts/Vernacular_handle.R")           # Script for vernacular names replacement
+source("Scripts/TraitsMiceFilling.R")                                   # Traits Gap-filling
+
+load("DB/Alpha_Plots")                  # Alpha vector for vernacular replacement
+load("DB/Paracou_R_Subdivided_ok")      # Paracou dataset, lists by inventoried year, sublists by plot, etc...
+dates<-sort(names(LivingStand_all))[-1] # dates considered
+dates<-dates[which(!dates%in%c("1996","1998","2000","2002","2004","2006","2008","2010","2012","2014","2016"))]
+
+
+Traits1<-read.csv("DB/BridgeOK.csv",sep=";",na.strings="")       # Brigde functional traits dataset
+Traits2<-read.csv("DB/DataLifeTraits.csv",sep=";",na.strings="") # Paracou15 seed and Hmax dataset
+TraitsName<-c("Hmax","L_thickness","L_chloro",
+              "L_toughness","L_DryMass","SLA","WD","Bark_thick") # Considered traits list
+
+# Treatments definition
+T0<-c(1,6,11); T1<-c(2,7,9); T2<-c(3,5,10); T3<-c(4,8,12)
+treatments<-list(T0,T1,T2,T3)
+names(treatments)<-c("Control","T1","T2","T3")
+
+# list of all species recorded: to have global identical NMDS classification
+AllInv<-unique(unlist(lapply(LivingStand_all,function(yr){
+  return(unique(unlist(lapply(yr,function(pl){return(unique(pl[,"name"]))}))))})))
+AllInv<-as.data.frame(unique(AllInv),row.names=as.character(AllInv))
+
+InventorySp<-do.call(rbind,lapply(LivingStand_all,function(yr){
+  ret<-do.call(rbind,yr)[,c("Famille","Genre","name")]
+  ret<-ret[which(!grepl("Indet.",ret[,"name"])),]
+  return(ret[which(!duplicated(ret)),])}))
+InventorySp<-InventorySp[which(!duplicated(InventorySp)),]
+
+Nrep<-50 # Iterations for the vernacular names replacement and traits gap filling
+
+MatrepFun<-lapply(1:Nrep,function(rep){
+  
+  Mat<-lapply(1:12,function(p){
+    
[…]

### 2018-08-28 Scripts_WholePlots/Functionalredundancy.R

@@ -1,0 +1,385 @@
+library("MASS");library("plotrix")
+source("Scripts/Vernacular_handle.R")           # Script for vernacular names replacement
+source("Scripts/TraitsMiceFilling.R")            # Traits Gap-filling
+
+load("DB/Alpha_Plots")                  # Alpha vector for vernacular replacement
+load("DB/Paracou_R_Subdivided_ok")      # Paracou dataset, lists by inventoried year, sublists by plot, etc...
+dates<-sort(names(LivingStand_all)) # dates considered
+dates<-dates[which(!dates%in%c("1996","1998","2000","2002","2004","2006","2008","2010","2012","2014","2016","2017"))]
+
+Traits1<-read.csv("DB/BridgeOK.csv",sep=";",na.strings="")       # Brigde functional traits dataset
+Traits2<-read.csv("DB/DataLifeTraits.csv",sep=";",na.strings="") # Paracou15 seed and Hmax dataset
+TraitsName<-c("L_thickness","L_chloro","L_toughness","SLA","WD","Bark_thick","Hmax") # Considered traits list
+
+InventorySp<-do.call(rbind,lapply(LivingStand_all,function(yr){
+  ret<-do.call(rbind,yr)[,c("Famille","Genre","name")]
+  ret<-ret[which(!grepl("Indet.",ret[,"name"])),]
+  return(ret[which(!duplicated(ret)),])}))
+InventorySp<-InventorySp[which(!duplicated(InventorySp)),]
+
+# Treatments definition
+T0<-c(1,6,11); T1<-c(2,7,9); T2<-c(3,5,10); T3<-c(4,8,12)
+treatments<-list(T0,T1,T2,T3)
+names(treatments)<-c("Control","T1","T2","T3")
+
+ColorsTr<-c("darkolivegreen2","deepskyblue2","darkorange1","red2")
+
+smooth<-function(mat,larg){return(do.call(cbind,lapply(1:ncol(mat),function(step){
+  range<-max(1,step-larg):min(ncol(mat),step+larg)
+  rowSums(mat[,range])/length(range)})))}
+
[…]

### 2018-08-28 Scripts_WholePlots/Stats.R

@@ -1,0 +1,308 @@
+load("DB/ReplacementTraj_ForGraphs")
+load("DB/FunctionalTraj_ForGraphs")
+load("DB/FunctionalRichnessTraj_ForGraphs")
+
+SimpsonTaxo<-lapply(CompleteTaxo,function(tr){return(tr[,,,"Simpson"])})
+save(SimpsonTaxo,file="DB/SimpsonDraw")
+
+Sim<-lapply(CompTaxo,function(tr){return(tr[,c("1995","2005","2015"),])})
+Sim<-lapply(Sim, function(tr){
+  Ret<-lapply(c(0.025,0.5,0.975),function(quant){
+  return(apply(tr,c(1,2),function(x){return(quantile(x,probs=quant))}))})
+  Ret<-array(unlist(Ret),dim=c(nrow(Ret[[1]]),ncol(Ret[[1]]),3),
+             dimnames=list(rownames(Ret[[1]]),colnames(Ret[[1]]),c(0.025,0.5,0.975)))})
+save(Sim,file="DB/SimpsonIDH")
+
+RichTaxo<-lapply(CompleteTaxo,function(tr){return(tr[,,,"Richness"])})
+Rich<-lapply(RichTaxo,function(tr){return(tr[,c("1995","2005","2015"),])})
+Rich<-lapply(Rich, function(tr){
+  Ret<-lapply(c(0.025,0.5,0.975),function(quant){
+    return(apply(tr,c(1,2),function(x){return(quantile(x,probs=quant))}))})
+  Ret<-array(unlist(Ret),dim=c(nrow(Ret[[1]]),ncol(Ret[[1]]),3),
+             dimnames=list(rownames(Ret[[1]]),colnames(Ret[[1]]),c(0.025,0.5,0.975)))})
+save(Rich,file="DB/RichnessIDH")
+
+CompFun<-CompleteRichFun
+CompFun[[2]]<-CompFun[[2]][which(rownames(CompFun[[2]])!=7),,]
+FunRich<-lapply(CompFun, function(tr){
+  Ret<-lapply(c(0.025,0.5,0.975),function(quant){
+    return(apply(tr[,c("1995","2005","2015"),],c(1,2),function(x){return(quantile(x,probs=quant))}))})
+  Ret<-array(unlist(Ret),dim=c(nrow(Ret[[1]]),ncol(Ret[[1]]),3),
+             dimnames=list(rownames(Ret[[1]]),colnames(Ret[[1]]),c(0.025,0.5,0.975)))})
[…]

### 2018-08-28 Scripts_WholePlots/TaxonomicNMDS.R

@@ -1,0 +1,111 @@
+library(vegan)
+library(reshape2)
+library(ade4)
+library(cluster)
+source("Scripts/Vernacular_handle.R")
+load("DB/Alpha_Plots")
+load("DB/Paracou_R_Subdivided_ok")
+
+T0<-c(1,6,11);T1<-c(2,7,9);T2<-c(3,5,10);T3<-c(4,8,12)
+treatments<-list(T0,T1,T2,T3);names(treatments)<-c("Control","T1","T2","T3")
+
+ColorsTr<-c("darkolivegreen2","deepskyblue2","darkorange1","red2")
+
+dates<-sort(names(LivingStand_all))[-1]
+dates<-dates[which(!dates%in%c("1996","1998","2000","2002","2004","2006","2008","2010","2012","2014","2016"))]
+
+AllInv<-do.call(rbind,lapply(LivingStand_all,function(yr){
+  Ret<-do.call(rbind,lapply(yr,function(pl){
+    ret<-pl[,c("Genre","name")]
+    return(ret[which(!duplicated(ret)),])}))
+  return(Ret[which(!duplicated(Ret)),])}))
+AllInv<-AllInv[which(!duplicated(AllInv)),]
+AllInv<-as.data.frame(unique(AllInv),row.names=as.character(AllInv[,"name"]))
+
+Nrep<-50
+
+Matrep<-lapply(1:Nrep,function(rep){
+  Mat<-lapply(1:12,function(p){
+    Trajnmds<-lapply(dates,function(y){
+      temp<-LivingStand_all[[which(names(LivingStand_all)==y)]]
+      if(!any(names(temp)==p)){return(NA)}
+      if(any(names(temp)==p)){
+        temp<-temp[[which(names(temp)==p)]]
+        temp<-temp[!duplicated(temp),]
+        temp<-as.data.frame(Replacement(temp,Alpha=alphas_plot[[which(names(alphas_plot)==p)]]))
+        colnames(temp)<-"name"
+        temp<-as.character(merge(AllInv,temp,by.x="row.names",by.y="name",all.y=TRUE)[,"Genre"])
+        return(as.ProbaVector(tapply(temp,temp,length)))}})
+    names(Trajnmds)<-dates
+    Ok<-names(Trajnmds)[which(unlist(lapply(Trajnmds,function(yr){return(any(!is.na(yr)))})))]
[…]

### 2018-08-28 Scripts_WholePlots/TraitsMiceFilling.R

@@ -1,0 +1,151 @@
+library(mice)
+
+### Fonction qui prend en compte les deux tableaux de traits Bridge et d'histoire de vie (Hmax,WD et seed mass)
+## Le dernier argument InvSp est le tableau qui associe Famille, Genre, espèce pour Paracou 
+#(et donc potentiellement des espèces qui ne sont pas dans les bases de données)
+
+Traits_filling<-function(Traits1,Traits2,InvSp){
+
+#Elimination des lignes vides 
+Traits1<-Traits1[which(apply(Traits1,1,function(li){return(any(!is.na(li)))})),]
+Traits2<-Traits2[which(apply(Traits2,1,function(li){return(any(!is.na(li)))})),]
+  
+#Ajout colonne nom genre_espece pour avoir un seul identifiant par espèce
+Traits1["name"]<-as.factor(paste(Traits1$Genus,"_",Traits1$species,sep=""))
+Traits2["name"]<-sub(" ","_",Traits2[,"Name"])
+
+#Renommer les colonnes,purement pratique
+traits1<-Traits1[,c("Family","Genus","species","name","bar_code","thickness","SPAD","toughness","dry_mass","traits_surf_area","ind_surf_area",
+                    "sapwood_dens","moisture","bark_thick")]
+colnames(traits1)<-c("Family","Genus","species","name","bar_code","L_thickness","L_chloro","L_toughness","L_DryMass","LA","SLA","WD",
+                     "moisture","Bark_thick")
+traits2<-Traits2[,c("name","Hauteur","Masse")]
+colnames(traits2)<-c("name","Hmax","S_mass")
+traits2[which(traits2[,"name"]=="Sterculia_speciosa"),"Hmax"]<-43    # Anecdotique, pb d'estimation de la hauteur pour cette espèce
+
+# Réunir les deux tables de traits en 1
+traits<-merge(traits2,traits1,by="name")
+
+## Calcul du SLA 'simple!) pour les espèces sans données mais où Leaf Area et Leaf dry mass sont renseignés
+traits[which(!is.na(traits[,"LA"])),"SLA"]<-
+  traits[which(!is.na(traits[,"LA"])),"LA"]/traits[which(!is.na(traits[,"LA"])),"L_DryMass"]
+
+#Selecion des traits qu'on va garder, pour les indices de diversité
[…]

### 2018-08-29 01-IntroductionGenerale.Rmd
relecture

@@
 Ils accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde et sont les plus grandes forêts n'ayant jamais connu de forte perturbation anthropique [@Gentry1988; @FAO2011].
-Historiquement peu peuplées, ces régions connaissent cependant une croissance démographique moyenne de près de 1,4% par an entraînant un développement économique proportionnel [@Asner2009;@Barlow2018].
+Historiquement peu peuplées, ces régions connaissent cependant une croissance démographique moyenne de près de 1,4% par an accompagnée d'un développement économique proportionnel [@Asner2009;@Barlow2018].
 L'impact de ces pressions anthropiques est de plus exacerbé par le contexte économique de nombreuses zones tropicales, où les investissements, les politiques de conservation et les capacités de recherche et de développement sont moindres [@seeBarlow2018].

### 2018-08-29 02-IncertitudeTaxonomique.Rmd
relecture

--- 2018-06-12 02-IncertitudeTaxonomique.Rmd
@@
-# Article 1 : Des inventaires forestiers aux trajectoires de diversité: le problème universel de l'incertitude
+#Des inventaires forestiers aux trajectoires de diversité, le problème universel de l'incertitude
 
-Malgré les enjeux liés aux forêts tropicales et l'urgence d'en préserver l'intégrité et le fonctionnement, seule une petite fraction de leur diversité est connue.
-Le nombre d'espèces inventoriées sous les tropiques ne correspondant qu'à une observation unique [@Feeley2011] présume de l'ampleur de notre méconnaissance et rend impossible toute supposition sur la distribution des espèces et leurs dynamiques.
-Il est essentiel d'améliorer notre connaissance du vivant, en fournissant un plus grand effort d'échantillonnage et en valorisant toute connaissance déjà disponible.
-
-Le coût des inventaires en temps, en main d'oeuvre et en moyens, d'autant plus important que le niveau de l'inventaire est précis, implique de travailler également à des méthodes pour valoriser tout type d'inventaires [@Baraloto2012].
-Dans le cas de l'étude des peuplements forestiers, les inventaires d'exploitation peu coûteux et couvrant des surfaces larges sont une source d'information incontournable [@terSteege2000;@Guitet2014].
+La biodiversité des forêts tropicales, malgré son importance pour le fonctionnement, les biens et les services des environnementaux des écosystèmes, reste largement méconnue.
+Parmi les espèces tropicales inventoriées, un grand nombre ne correspond qu'à une observation unique [@Feeley2011] ce qui limite considérablement l'étude de la distribution et de la dynamique des espèces.
+Cette méconnaissance provient du coût financier et en main d'oeuvre des inventaires, et limite la précision des mesures et des suivi de biodiversité en forêt.
+Dans ce contexte il est indispensable de développer des méthodes améliorant la précision des inventaires et la valorisation des données disponibles [@Baraloto2012].
 
@@
 
-Ces inventaires ne sont cependant généralement pas réalisés en noms scientifiques mais noms vernaculaires, qui sont mieux connus, plus faciles à attribués car basés sur des critères morphologiques, culturels ou d'usage et qui ne nécessitent pas de vérification botanique ultérieure à partir d'herbiers.
-Cette simplicité se fait cependant au détriment de la fiabilité des noms vernaculaires, qui correspondent à plusieurs espèces botaniques et varient avec le temps et les équipes de terrain [@Oldeman1968].
-Pour valoriser ces inventaires il est donc nécessaire d'évaluer l'impact de l'incertitude taxonomique sur la fiabilité et la sensibilité des mesures de diversité.
-Nous proposons ici une méthode permettant de propager l'incertitude de détermination taxonomique des noms vernaculaires aux mesures de la diversité.
+Une approche largement adoptée pour améliorer le coût et le délais des inventaires consiste à employer les noms vernaculaires plutôt que les noms botaniques précis.
+Les noms vernaculaires sont mieux connus et, souvent basés sur des critères morphologiques, plus faciles à attribuer et ne nécessitent pas de vérification ultérieure à partir d'herbiers.
+L'usage des noms vernaculaires entraîne cependant des incertitudes taxonomiques importantes, diminuant la précision des mesures de diversité. 
+Les noms vernaculaires correspondent en effet à plusieurs noms botaniques et ces correspondances varient au cours du temps et selon les équipes de terrain [@Oldeman1968].
+Pour pallier ces imprécisions, nous proposons un estimateur de la diversité intégrant les incertitudes botaniques.
+Cet estimateur a d'une part été calibré et utilisé pour l'ensemble des mesures de diversité examinant la réponse des communautés de Paracou aux perturbations.
+D'autre part il a été appliqué au contexte des inventaires pré-exploitation qui, nombreux et réalisés sur de grandes surfaces, sont une source d'information incontournable [@terSteege2000;@Guitet2014].
+Nous avons estimé la précision et la biais de l'estimateur dans ce contexte et proposons en conséquence une méthode d'inventaire optimisée.
 
-Dans un premier temps nous appliquons cette méthode au contexte des inventaires d'exploitation en noms vernaculaires pour en estimer la fiabilité et la robustesse selon le degré d'indétermination botanique, et proposer un protocole d'inventaire standardisé.
-Dans ce cas les identifications botaniques fiables concernent quelques espèces cibles, emblématiques ou ayant une certaine valeur commerciale ou de conservation.
-Le degré d'indétermination botanique correspond alors au nombre d'espèces identifiées systématiquement par leur nom vernaculaire plutôt que botanique.
-Dans un deuxième temps nous adaptons la méthode au contexte des dispositifs expérimentaux pour pallier l'inévitable variabilité des pratiques d'inventaires.
-Dans ce cas les arbres identifiés uniquement par un nom vernaculaire sont les individus n'ayant pu être identifiés, que l'identification soit impossible ou qu'ils soient mort avant le passage du taxonomiste.
-Le degré d'indétermination correspond au nombre d'arbres sans identification botanique et concerne potentiellement toutes les espèces de la communauté.
+L'estimateur se base sur la reconstitution d'inventaires complets théoriques en noms botaniques, générés à partir des probabilités d'association entre noms vernaculaires et botaniques.
+Dans un premier temps l'estimateur a été calibré en déterminant la source d'information la plus fiable utilisée pour calculer les probabilités d'associations entre noms vernaculaires et botaniques.
+Deux sources d'informations sont disponible pour estimer les probabilités d'association: les inventaires réels donnant une probabilité d'association observée ou les tables générales listant les associations possibles selon les dires d'experts.
+Une fois calibré, l'estimateur de diversité a été appliqué à des inventaires pré-exploitation qui, réalisés à large échelle, permettraient d'élargir l'étude de la biodiversité forestière dans le temps et l'espace.
+L'estimateur nous a permis d'évaluer la fiabilité des inventaires et de proposer une méthode d'inventaire optimisant le coût et la précision des inventaires.
+Spécifiquement, nous avons déterminé les efforts d'échantillonnage (nombre d'arbrse inventoriés) et d'identification botanique (pourcentage d'espèces identifiées) optimaux.
 
-## Article 1 _ Inescapable Taxonomists: Workable Biodiversity Management Must Base on a Minimum Field Work
-
-## La recherche et les suivis à long terme: application de la méthode de propagation aux inventaires de Paracou
+## Application de l'estimateur aux inventaires de Paracou
 
@@
 
-A la différence des inventaires d'exploitation, dans le cas des dispositifs expérimentaux le degré d'indétermination taxonomique correspond à un pourcentage d'arbres, toutes espèces confondues, n'ayant pas été identifiés au niveau spécifique.
-Sur le même principe que pour les inventaires d'exploitation, nous avons simulé un gradient d'indétermination taxonomique à partir d'inventaires complets en nom botanique complets évaluer l'impact de l'incertitude taxonomique pour les mesures de diversité \@ref(fig:FigTreesSp).
+Dans le cas de dispositifs expérimentaux tels que Paracou le degré d'indétermination taxonomique correspond à un pourcentage d'arbres, toutes espèces confondues, n'ayant pas été identifiés en nom botanique.
+La fiabilité de l'estimateur de diversité a été évaluée en simulant un gradient d'indétermination taxonomique à partir d'inventaires botaniques complets \@ref(fig:FigTreesSp).
 
-```{r FigTreesSp, out.width='60%', fig.asp=1/2, fig.cap="Profil de biais pour les diversité de Richesse, Shannon et Simpson au niveau spécifique le long d'un gradient d'indétermination correspondant au pourcentage d'individus identifiés uniquement par leur nom vernaculaire.
-Les profils de biais représentent la moyenne et les quantiles 0.025 et 0.975 de la distribution des diversités obtenues pour 100 simulations de tirage aléatoire et de propagation des incertitudes."}
-load("ExternalFig/Uncertaintypropagation_Genus_noCorrection")
+```{r FigTreesSp, fig.asp=1/2, fig.cap="Biais de l'estimateur pour les diversité de (ref:Bolda) Richesse, (ref:Boldb) Shannon et (ref:Boldc) Simpson selon un gradient d'indétermination taxonomique.
+L'envelope grise représente l'intervalle de confiance à 95\\% de l'estimateur."}
+load("ExternalFig/Uncertaintypropagation_Species_noCorrection")
 
 par(mfrow=c(1,3),no.readonly=TRUE)
-invisible(lapply(Profile_Genus,function(ind){
-  plot(colnames(ind),ind["0.5",],type="n",ylim=c(0,max(ind)),xlab="",ylab="")
+invisible(lapply(Matvalidation,function(ind){
+  plot(colnames(ind),ind["0.5",],ylim=c(min(ind)-0.2*min(ind),max(ind)),type="n",xlab="",ylab="")
   polygon(c(colnames(ind),rev(colnames(ind))),c(pmax(ind["0.025",]),pmin(rev(ind["0.975",]))),col="gray75")
@@
 mtext("Diversité équivalente (Espèces)",side=2,padj=1,cex=0.8,line=-0.5,outer=TRUE)
-mtext("Richness",at=0.1,line=-1.5,outer=TRUE);mtext("Shannon",at=0.44,line=-1.5,outer=TRUE)
-mtext("Simpson",at=0.76,line=-1.5,outer=TRUE)
+mtext("(a) Richness",at=0.1,line=-1.5,outer=TRUE);mtext("(b) Shannon",at=0.44,line=-1.5,outer=TRUE)
+mtext("(c) Simpson",at=0.76,line=-1.5,outer=TRUE)
 
@@
 
-Le profil de biais obtenu montre un effet non négligeable du degré d'indétermination sur la mesure de la diversité.
-L'estimateur de la richesse reste peu biaisé tant que le degré d'indétermination ne dépasse pas 80%, ce qui signifique que toutes les espèces sont représentées par au moins un individu identifié au niveau botanique.
-En revanche les diversités de Shannon et Simpson, et donc l'équitabilité des communautés, sont significativement surestimées et ceci proportionellement au degré d'indétermination.
+Les estimateurs de richesse et d'équitabilité sont d'autant plus biaisés que le degré d'indétermination est élevé. 
+Tandis que la richesse est sous-estimée, l'équitabilité est sur-estimée: l'estimateur tend donc à homogénéiser les distributions d'abondance: les noms vernaculaires ont plus de chance d'être associés à une espèce abondante (plus fréquente) et la queue de distribution en espèces rares n'est pas correctement simulée.
+Le biais de l'estimateur dépend à la fois de l'abondance des espèces et de leur probabilité d'être indéterminée semble donc difficile à formaliser car il dépend de la relation entre rareté et probabilité d'indétermination des espèces, qui est déterminée par la connaissances botaniques de l'équipe d'identification.
 
-La propagation des incertitudes tend donc à homogénéiser les abondances de la communauté: les individus indéterminés tirés aléatoirement ont plus de chances de orrespondre à une espèce abondante (par définition plus fréquente) et d'être réattribuée par la méthode de propagation à une espèce plus commune.
-Le biais semble donc difficile à formaliser car il dépend de la relation entre rareté et probabilité d'indétermination des espèces, qui est déterminée par la connaissances botaniques de l'équipe d'identification.
+Dans la suite de ce travail nous avons choisi de pallier les biais de l'estimateur en nous rapportant au niveau taxonomique supérieur et en étudiant les diversité en genres botaniques.
+L'estimateur de la richesse reste peu biaisé jusqu'à un seuil d'indétermination de 80%, au delà duquel la richesse est sous-estimée.
+L'équitabilité est surestimée, d'autant plus que le degré d'indétermnation est élevé (diversités de Shannon et de Simpson), mais le biais ne dépasse pas 10% de la diversité réelle \@ref(fig:FigTreesGenus).
 
-Pour pallier ce biais nous avons choisis de nous rapporter au niveau taxonomique supérieur et d'étudier la diversité des communautés en genre botanique.
-Le biais de l'estimateur de diversité au niveau espèce est bien moins important, ne dépassant pas 10% de la diversité observée \@ref(fig:FigTreesGenus).
-Par ailleurs, les estimateurs sont peu variables et permettent de comparer correctement les communautés communautés, pourvu que leurs degrés d'indétermination soient similaires.
+Dans le cas de Paracou, la détermination des parcelles a varié au cours du temps et entre les parcelles.
+Au moment de travail, dans les parcelles contrôle et du traitement 3 moins de 5% des arbres n'ont pas d'identification botanique, tandis que les parcelles du traitement 1 ou 2 restent mal déterminées (30% d'indétermination pour certaines parcelles).
 
-```{r FigTreesGenus, out.width='60%', fig.asp=1/2, fig.cap="Profil de biais pour les diversité de Richesse, Shannon et Simpson au niveau genre le long d'un gradient d'indétermination correspondant au pourcentage d'individus identifiés uniquement par leur nom vernaculaire.
-Les profils de biais représentent la moyenne et les quantiles 0.025 et 0.975 de la distribution des diversités obtenues pour 100 simulations de tirage aléatoire et de propagation des incertitudes."}
-load("ExternalFig/Uncertaintypropagation_Species_noCorrection")
+```{r FigTreesGenus, out.width='60%', fig.asp=1/2, fig.cap="Biais de l'estimateur pour les diversité en genre botanique de (ref:Bolda) Richesse, (ref:Boldb) Shannon et (ref:Boldc) Simpson selon un gradient d'indétermination taxonomique.
+L'envelope grise représente l'intervalle de confiance à 95\\% de l'estimateur."}
+load("ExternalFig/Uncertaintypropagation_Genus_noCorrection")
 
@@
 invisible(lapply(Profile_Genus,function(ind){
-  plot(colnames(ind),ind["0.5",],type="n",ylim=c(0,max(ind)),xlab="",ylab="")
+  plot(colnames(ind),ind["0.5",],type="n",ylim=c(min(ind)-0.2*min(ind),max(ind)),xlab="",ylab="")
   polygon(c(colnames(ind),rev(colnames(ind))),c(pmax(ind["0.025",]),pmin(rev(ind["0.975",]))),col="gray75")
@@
 mtext("Diversité équivalente (Genre)",side=2,padj=1,cex=0.8,line=-0.5,outer=TRUE)
-mtext("Richness",at=0.1,line=-1.5,outer=TRUE);mtext("Shannon",at=0.44,line=-1.5,outer=TRUE)
-mtext("Simpson",at=0.76,line=-1.5,outer=TRUE)
+mtext("(a) Richness",at=0.1,line=-1.5,outer=TRUE);mtext("(b) Shannon",at=0.44,line=-1.5,outer=TRUE)
+mtext("(c) Simpson",at=0.76,line=-1.5,outer=TRUE)
 
@@
 
-### Cas particulier de Paracou
+## Application de l'estimateur au cas des inventaires pré-exploitation
 
-L'histoire de détermination botanique des parcelles de Paracou implique une grande variabilité du degré d'indétermination au cours du temps et des différences significatives entres les parcelles.
-Aujourd'hui tandis que les parcelles contrôle et du traitement 3 sont bien déterminées, moins de 5% des arbres 'ne sont identifiés que par un nom vernaculaire'ont pas d'identification botanique, d'autres parcelles du traitement 1 ou 2 sont encore mal déterminées et pour certaines plus de 30% des arbres n'ont pas d'identification botanique.
+Comprendre et anticiper le devenir des forêts tropicales dans le contexte actuel requiert un suivi fiable des communautés et des mesures précises de la diversité. 
+Les inventaires forsetiers sont cependant très coûteux et la majorités sont conduits en noms vernaculaires, bien que ceux-ci impliquent d'importances incertitudes taxonomiques.
+Plusieurs méthodes ont été proposées pour pallier ces incertitudes mais aucun n'est encore adaptée à des suivi de diversité fonctionnelle ou à petite échelle spatiale.
+Nous proposons ici un estimateur de diversité adaptable à chaque inventaire particulier et intégrant les incertitudes botaniques inhérentes aux inventaires forestiers.
+Nous avons calibré l'estimateur de diversité à partir d'un large inventaire en forêt Néotropicale et la simulation de gradients d'incertitude taxonomique et d'effort d'échantillonnage ont permis de déterminé un protocole d'inventaire idéal optimisant le coût des inventaires et la précision de l'estimateur.
+Notre analyse a d'une part souligné la nécessité d'avoir recours à des inventaires réels et à une expertise botanique de terrain par assurer la fiabilité de mesures de diversité.
+D'autre part nous avons pu identifié un protocole idéal assurant une estimation de la diversité avec une intervalle de confiance de 10%, basé sur l'inventaire de 2 000 arbres au minimum et sur une effort d'identification taxonomique de 80% des espèces au moins
 
-Jusqu'à présent le biais des estimateurs de diversité reste à resoudre, en revanche il est possible de pallier ces différences de détermination en considérant la compositon et la diversité des parcelles au niveau du genre plutôt qu'au niveau de l'espèce.
+\newpage
+
+## Inescapable Taxonomists: Workable Biodiversity Management Based on a Minimum Field Work {-}

### 2018-08-29 Manuscript.Rmd
relecture

--- 2018-08-27 MyBook.Rmd
@@
 --- 
-title: "Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée"
+title: "Réponse et résilience de biodiversité des forêts tropicales après perturbation"
 author: "Ariane Mirabel"
@@
 - 02ref-chap2Incert.bib
+- 03ref-chap3WholePlot.bib
+- 04ref-Recruitment.bib
 - 05ref-CclG.bib
@@
 colorlinks: yes
-abstract: |
   To be coming
@@
 resume: |
-  La biodiversité des forêts, dans les arbres sont les éléments essentiels, est garante de leur fonctionnement, de leur résilience et des biens et services environnementaux, sociaux et économiques qu'elles rendent.
-Dans le contexte des changements actuels l'avenir des forêts est incertain, en particulier sous les tropiques où les forêts, qui accueillent la majeure partie de la biodiversité terrestre, sont les plus menacées.
-  Comprendre le fonctionnement des écosystèmes forestiers pour anticiper leur réponse aux changements actuels et ajuster leur gestion durable à long terme est aujourd'hui un enjeu incontournable.
-Dans cet objectif, cette thèse cherche à expliciter la réponse des forêts tropicales dans le contexte de changements actuel, à en comprendre les processus sous-jacents, et à en discuter les perspectives pour le maintien des forêts et de leur fonctionnement.
-Nous proposons une analyse de la réponse des forêts tropicales aux perturbations à partir des trajectoires de diversité et de composition suivies pendant 30 ans après un gradient de perturbation par les parcelles du dispositif de Paracou en Guyane française.
-  Dans un premier temps nous avons établi un estimateur de la diversité tenant compte des incertitudes de détermination inhérentes aux inventaires forestiers.
-Cet estimateur a été appliqué d'une part au contexte de l'exploitation forestière pour proposer une méthode d'inventaire optimisée vis à vis du coût (humain et temporel) des estimateurs et de leur précision.
-D'autre part il a été appliqué au contexte expérimental tel que celui de Paracou, et sera appliqué par la suite au tracé des trajectoires de diversité et de composition.
-  Dans un deuxième temps nous avons analysé les trajectoires de diversité et de composition taxonomique et fonctionnelle des communautés après perturbation, à partir du suivi des parcelles de Paracou et d'un large jeu de données fonctionnel comprenant des traits des feuilles, du bois et des traits d'histoire de vie.
-Ces trajectoires ont montré la convergence fonctionnelle des communautés, illustrant une réponse commune régie par des mécanismes déterministes de sélection, et leur divergence taxonomique, illustrant le maintien de leurs différences de composition taxonomique régi par de sprocessus aléatoires de limites de dispersion.
-Les trajectoires de diversité ont par ailleurs validé la théories des perturbations intermédiaires au regard de la diversité taxonomique, maximisée après une perturbation d'intensité moyenne.
-L'impact des perturbations sur la diversité fonctionnelle s'est en revanche montré atténué par la redondance fonctionnelle importante des communautés, impliquant une augmentation de la diversité fonctionnelle quelle que soit l'intensité de la perturbation mais un temps de restauration long de plusieurs décennies.
-  Enfin l'anaylse plus précise des trajectoires du recrutement ont montré une succession déterministe des communautés, similaire aux modèles de succession reconnus en forêt tempérée, régie par l'émergence de processus de sélection fonctionnelle balancant processus stochastiques de recrutement inhérents aux communautés matures.
-Cette succession a confirmé la résilience du fonctionnement et des charactéristiques taxonomiques et fonctionnelles des communautés, mais démontre la diminution de la résilience des communautés et interroge sur la possibilité d'une exploitation répétée et durable.
+  Le fonctionnement, le maintien et la résilience des forêts repose sur la diversité des communautés d'arbres qui les constituent.
+Clarifier la réponse de la biodiversité forestière aux perturbations est primordial dans le contexte des changements actuels pour préserver et gérer les forêts et les biens et services qu'elles rendent, spécifiquement en forêt tropicale où la diversité est à la fois la plus élevée et la plus menacée au monde.
+  Dans ce contexte cette thèse cherche à décrire la réponse aux perturbations de la diversité des communautés forsetières, à identifier les processus écologiques sous-jacents, et à discuter des perspectives pour la gestion et la conservation des forêts.
+
+  Le suivi de la station de paracou permet d'examiner de façon exhaustive sur 30 années la réponse des communautés tropicales après un gradient de perturbation.
+  Dans un premier temps nous avons établi et validé un estimateur de diversité fiable, permettant de pallier les incertitudes de détermination inhérentes aux inventaires forestiers et aux bases de données fonctionnelles.
+Non seulement appliqué dans le cadre de cette thèse aux données de Paracou, cet estimateur a été appliqué au contexte de l'exploitation forestière pour proposer une méthode d'inventaire forestier optimisant le coût et la précision des inventaires.
+  Dans un deuxième temps nous avons analysé les trajectoires après perturbation de la diversité et de la composition taxonomique et fonctionnelle des communautés, à partir des inventaires botaniques et d'un large jeu de données fonctionnel comprenant des traits des feuilles, du bois et des traits d'histoire de vie.
+  Enfin, dans un troisième temps nous avons clarifié les mécanismes sous-jacents la trajectoire des communautés en analysant spécifiquement la diversité et la composition des communautés recrutées après perturbation.
+
+  Nous avons pu montrer que la réponse des communautés aux perturbations correspondait à l'émergence de processus déterministes, correspondant au recrutement d'un pool de pionnières défini et commun à toutes les communautés, puis au retour des processus stochastiques régissant la diversité des forêts non perturbées.
+A l'échelle de la communauté, ces processus correspondent à une modification cyclique de la composition taxonomique et au maintien des différences entre communautés.
+Ils augmentent la richesse et l'équitabilité taxonomiques jusqu'à une certaine intensité de perturbation aud delà de laquelle, conformément à la théorie des perturbations intermédiaires, la richesse taxonomique diminue et la dominance des pionnières augmente de façon persistante.
+Les trajectoires fonctionnelles en revanches se sont montrées décorrélées des trajectoires taxonomiques, avec la convergence de la composition fonctionnelle malgré leur divergence taxonomique et l'homogénéité des trajectoires de diversité quelle que soit l'intensité de la perturbation.
+Nous avons pu expliquer ce découplage entre trajectoires taoxnomiques et fonctionnelles par les modifications de la redondance fonctionnelle, élevée en forêt tropicale, atténuant l'impact fonctionnel des perturbation et faisant office de paramètre synétiquement déterminant de la restauration des commuanutés après perturbation.
+  Nos résultats ont montré la résilience taxonomique et fonctionnelle des communautés tropicales et ont mis en évidence les éléments clés de la restauration après perturbation et permis de discuter de la possibilité d'une exploitatoin durable des forêts et de nouvelles perspectives de modélisation de la diversité.
 site: bookdown::bookdown_site
@@
 
+(ref:Bolda) **(a)**
+
+(ref:Boldb) **(b)**
+
+(ref:Boldc) **(c)**
+
 <!-- knitr and R options (packages, ...) --> 
 ```{r Options, echo=FALSE, message=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(cache=T, warning=FALSE, tidy=TRUE, fig.env='figure*', out.width='100%', fig.asp=.75, fig.align='center',echo=F)
+knitr::opts_chunk$set(cache=T, echo=F, warning=FALSE, tidy=TRUE, fig.env='figure*', out.width='100%', fig.asp=.75, fig.align='center',echo=F)
 # Installation of packages if necessary and loading
@@
 
-# Article 1 : Des inventaires forestiers aux trajectoires de diversité: le problème universel de l'incertitude
-
-Malgré les enjeux liés aux forêts tropicales et l'urgence d'en préserver l'intégrité et le fonctionnement, seule une petite fraction de leur diversité est connue.
-Le nombre d'espèces inventoriées sous les tropiques ne correspondant qu'à une observation unique [@Feeley2011] présume de l'ampleur de notre méconnaissance et rend impossible toute supposition sur la distribution des espèces et leurs dynamiques.
-Il est essentiel d'améliorer notre connaissance du vivant, en fournissant un plus grand effort d'échantillonnage et en valorisant toute connaissance déjà disponible.
-
-Le coût des inventaires en temps, en main d'oeuvre et en moyens, d'autant plus important que le niveau de l'inventaire est précis, implique de travailler également à des méthodes pour valoriser tout type d'inventaires [@Baraloto2012].
-Dans le cas de l'étude des peuplements forestiers, les inventaires d'exploitation peu coûteux et couvrant des surfaces larges sont une source d'information incontournable [@terSteege2000;@Guitet2014].
-
-## Noms vernaculaires et propagation des incertitudes taxonomiques
-
-Ces inventaires ne sont cependant généralement pas réalisés en noms scientifiques mais noms vernaculaires, qui sont mieux connus, plus faciles à attribuer car basés sur des critères morphologiques, culturels ou d'usage et qui ne nécessitent pas de vérification botanique ultérieure à partir d'herbiers.
-Cette simplicité se fait cependant au détriment de la fiabilité des noms vernaculaires, qui correspondent à plusieurs espèces botaniques et varient avec le temps et les équipes de terrain [@Oldeman1968].
-Nous proposons ici une méthode de propagation des incertitudes taxonomiques permettant d'estimer la diversité des communautés en palliant les indéterminations botaniques. 
-La méthode se base sur la reconstitution d'inventaires complets théoriques à partir des associations entre noms vernaculaires et botaniques.
-
-Dans un premier temps nous avons déterminé la source la plus fiable pour calculer les associations entre noms vernaculaires et botaniques.
-Ces associations peuvent effectivement être estimées à partir d'inventaires réels ou à partir de dires d'experts, les ouvriers forestiers qui réalisent les inventaires et fournissent une liste des associations connues.
-
-Dans un deuxième temps nous appliquons la méthode de propagation au cas des inventaires forestiers réels qui, réalisés à large échelle dans le cadre de l'exploitation, permettraient d'élargir l'étude de la biodiversité forestière dans le temps et l'espace s'ils étaient plus précis.
-La précision des inventaires peut être améliorée par la méthode de propagation des incertitudes et nous en proposons une application optimisée.
-Nous avons testé la précision de l'estimateur de diversité en fonction de l'effort d'identification botanique (pourcentage d'espèces identifiées) et de l'effort d'échantillonnage (pourcentage de la surface couverte), et avons déterminé une méthode d'inventaire optimale.
-
-Enfin, nous adaptons la méthode au contexte des dispositifs expérimentaux pour pallier la variabilité des pratiques d'inventaires.
-Dans le cas des inventaires forestiers pour lesquels l'ensemble des individus d'une espèce sont indéterminés.
-Dans le cas des dispotifs expérimentaux en revanche les indéterminations sont des individus n'ayant pas été identifié en nom botanique, que l'identification soit impossible ou qu'ils soient mort avant le passage du taxonomiste.
-Le degré d'indétermination correspond alors au nombre d'arbres sans identification botanique et concerne potentiellement toutes les espèces de la communauté.
-
-## Article 1 _ Inescapable Taxonomists: Workable Biodiversity Management Must Base on a Minimum Field Work
-
-## La recherche et les suivis à long terme: application de la méthode de propagation aux inventaires de Paracou
-
-### Profils d'incertitude taxonomique
-
-A la différence des inventaires d'exploitation, dans le cas des dispositifs expérimentaux le degré d'indétermination taxonomique correspond à un pourcentage d'arbres, toutes espèces confondues, n'ayant pas été identifiés au niveau spécifique.
-Sur le même principe que pour les inventaires d'exploitation, nous avons simulé un gradient d'indétermination taxonomique à partir d'inventaires complets en nom botanique complets évaluer l'impact de l'incertitude taxonomique pour les mesures de diversité \@ref(fig:FigTreesSp).
-
-```{r FigTreesSp, fig.asp=1/2, fig.cap="Profil de biais pour les diversité de Richesse, Shannon et Simpson au niveau spécifique le long d'un gradient d'indétermination correspondant au pourcentage d'individus identifiés uniquement par leur nom vernaculaire.
-Les profils de biais représentent la moyenne et les quantiles 0.025 et 0.975 de la distribution des diversités obtenues pour 100 simulations de tirage aléatoire et de propagation des incertitudes."}
-load("ExternalFig/Uncertaintypropagation_Genus_noCorrection")
-
-par(mfrow=c(1,3),no.readonly=TRUE)
-invisible(lapply(Profile_Genus,function(ind){
-  plot(colnames(ind),ind["0.5",],type="n",ylim=c(0,max(ind)),xlab="",ylab="")
-  polygon(c(colnames(ind),rev(colnames(ind))),c(pmax(ind["0.025",]),pmin(rev(ind["0.975",]))),col="gray75")
-  lines(colnames(ind), ind["0.5",], col = "red",lty = 2)
-  points(colnames(ind), ind["0.5",], col = "black",pch = 3)
-  abline(h=ind["0.5",1],col="red",lty=2)
-}))
-mtext("Incertitude (%)",side=1,cex=0.8,outer=TRUE,line=-2,adj=1)
-mtext("Diversité équivalente (Espèces)",side=2,padj=1,cex=0.8,line=-0.5,outer=TRUE)
-mtext("Richness",at=0.1,line=-1.5,outer=TRUE);mtext("Shannon",at=0.44,line=-1.5,outer=TRUE)
-mtext("Simpson",at=0.76,line=-1.5,outer=TRUE)
-
-```
-
-Le profil de biais obtenu montre un effet non négligeable du degré d'indétermination sur la mesure de la diversité.
-L'estimateur de la richesse reste peu biaisé tant que le degré d'indétermination ne dépasse pas 80%, ce qui signifique que toutes les espèces sont représentées par au moins un individu identifié au niveau botanique.
-En revanche les diversités de Shannon et Simpson, et donc l'équitabilité des communautés, sont significativement surestimées et ceci proportionellement au degré d'indétermination.
-
-La propagation des incertitudes tend donc à homogénéiser les abondances de la communauté: les individus indéterminés tirés aléatoirement ont plus de chances de orrespondre à une espèce abondante (par définition plus fréquente) et d'être réattribuée par la méthode de propagation à une espèce plus commune.
-Le biais semble donc difficile à formaliser car il dépend de la relation entre rareté et probabilité d'indétermination des espèces, qui est déterminée par la connaissances botaniques de l'équipe d'identification.
-
-Pour pallier ce biais nous avons choisis de nous rapporter au niveau taxonomique supérieur et d'étudier la diversité des communautés en genre botanique.
-Le biais de l'estimateur de diversité au niveau espèce est bien moins important, ne dépassant pas 10% de la diversité observée \@ref(fig:FigTreesGenus).
-Par ailleurs, les estimateurs sont peu variables et permettent de comparer correctement les communautés communautés, pourvu que leurs degrés d'indétermination soient similaires.
-
-```{r FigTreesGenus, out.width='60%', fig.asp=1/2, fig.cap="Profil de biais pour les diversité de Richesse, Shannon et Simpson au niveau genre le long d'un gradient d'indétermination correspondant au pourcentage d'individus identifiés uniquement par leur nom vernaculaire.
-Les profils de biais représentent la moyenne et les quantiles 0.025 et 0.975 de la distribution des diversités obtenues pour 100 simulations de tirage aléatoire et de propagation des incertitudes."}
-load("ExternalFig/Uncertaintypropagation_Species_noCorrection")
-
-par(mfrow=c(1,3),no.readonly=TRUE)
-invisible(lapply(Profile_Genus,function(ind){
-  plot(colnames(ind),ind["0.5",],type="n",ylim=c(0,max(ind)),xlab="",ylab="")
-  polygon(c(colnames(ind),rev(colnames(ind))),c(pmax(ind["0.025",]),pmin(rev(ind["0.975",]))),col="gray75")
-  lines(colnames(ind), ind["0.5",], col = "red",lty = 2)
-  points(colnames(ind), ind["0.5",], col = "black",pch = 3)
-  abline(h=ind["0.5",1],col="red",lty=2)
-}))
-mtext("Incertitude (%)",side=1,cex=0.8,outer=TRUE,line=-2,adj=1)
-mtext("Diversité équivalente (Genre)",side=2,padj=1,cex=0.8,line=-0.5,outer=TRUE)
-mtext("Richness",at=0.1,line=-1.5,outer=TRUE);mtext("Shannon",at=0.44,line=-1.5,outer=TRUE)
-mtext("Simpson",at=0.76,line=-1.5,outer=TRUE)
-
-```
-
-### Cas particulier de Paracou
-
-L'histoire de détermination botanique des parcelles de Paracou implique une grande variabilité du degré d'indétermination au cours du temps et des différences significatives entres les parcelles.
-Aujourd'hui tandis que les parcelles contrôle et du traitement 3 sont bien déterminées, moins de 5% des arbres 'ne sont identifiés que par un nom vernaculaire'ont pas d'identification botanique, d'autres parcelles du traitement 1 ou 2 sont encore mal déterminées et pour certaines plus de 30% des arbres n'ont pas d'identification botanique.
-
-Jusqu'à présent le biais des estimateurs de diversité reste à resoudre, en revanche il est possible de pallier ces différences de détermination en considérant la compositon et la diversité des parcelles au niveau du genre plutôt qu'au niveau de l'espèce.
-
 <!--chapter:end:02-IncertitudeTaxonomique.Rmd-->
 
-# Article 2: trajectoires de diversité des parcelles
+# Trajectoires de diversité à l'échelle des communautés
 

### 2018-08-29 Manuscript.tex
relecture

--- 2018-08-28 docs/MyBook.tex
@@
 \hypersetup{
-            pdftitle={Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée},
+            pdftitle={Réponse et résilience de biodiversité des forêts tropicales après perturbation},
             pdfauthor={Ariane Mirabel},
@@
 \addbibresource{02ref-chap2Incert.bib}
+\addbibresource{03ref-chap3WholePlot.bib}
+\addbibresource{04ref-Recruitment.bib}
 \addbibresource{05ref-CclG.bib}
@@
 
-\title{Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée}
+\title{Réponse et résilience de biodiversité des forêts tropicales après
+perturbation}
 
@@
 
-\date{2018-08-28}
+\date{2018-08-29}
 
@@
 \specialty{Ecologie}
-\defencedate{1er janvier 2018}
+\defencedate{Novembre 2018}
 \lab{UMR EcoFoG, Ecologie des Forêts de Guyane}
@@
 \LargeMargins
+
 \begin{verbatim}
@@
 régions connaissent cependant une croissance démographique moyenne de
-près de 1,4\% par an entraînant un développement économique
+près de 1,4\% par an accompagnée d'un développement économique
 proportionnel \autocites{Asner2009}{Barlow2018}. L'impact de ces
@@
 
-\chapter{Des inventaires forestiers aux trajectoires de diversité, le
-problème universel de
-l'incertitude}\label{des-inventaires-forestiers-aux-trajectoires-de-diversite-le-probleme-universel-de-lincertitude}
-
-Malgré les enjeux liés aux forêts tropicales et l'urgence d'en préserver
-l'intégrité et le fonctionnement, seule une petite fraction de leur
-diversité est connue. Le nombre d'espèces inventoriées sous les
-tropiques ne correspondant qu'à une observation unique
-\autocite{Feeley2011} présume de l'ampleur de notre méconnaissance et
-rend impossible toute supposition sur la distribution des espèces et
-leurs dynamiques. Il est essentiel d'améliorer notre connaissance du
-vivant, en fournissant un plus grand effort d'échantillonnage et en
-valorisant toute connaissance déjà disponible.
-
-Le coût des inventaires en temps, en main d'oeuvre et en moyens,
-d'autant plus important que le niveau de l'inventaire est précis,
-implique de travailler également à des méthodes pour valoriser tout type
-d'inventaires \autocite{Baraloto2012}. Dans le cas de l'étude des
-peuplements forestiers, les inventaires d'exploitation peu coûteux et
-couvrant des surfaces larges sont une source d'information
-incontournable \autocites{terSteege2000}{Guitet2014}.
-
-\section{Noms vernaculaires et propagation des incertitudes
-taxonomiques}\label{noms-vernaculaires-et-propagation-des-incertitudes-taxonomiques}
-
-Ces inventaires ne sont cependant généralement pas réalisés en noms
-scientifiques mais noms vernaculaires, qui sont mieux connus, plus
-faciles à attribuer car basés sur des critères morphologiques, culturels
-ou d'usage et qui ne nécessitent pas de vérification botanique
-ultérieure à partir d'herbiers. Cette simplicité se fait cependant au
-détriment de la fiabilité des noms vernaculaires, qui correspondent à
-plusieurs espèces botaniques et varient avec le temps et les équipes de
-terrain \autocite{Oldeman1968}. Nous proposons ici une méthode de
-propagation des incertitudes taxonomiques permettant d'estimer la
-diversité des communautés en palliant les indéterminations botaniques.
-La méthode se base sur la reconstitution d'inventaires complets
-théoriques à partir des associations entre noms vernaculaires et
-botaniques.
-
-Dans un premier temps nous avons déterminé la source la plus fiable pour
-calculer les associations entre noms vernaculaires et botaniques. Ces
-associations peuvent effectivement être estimées à partir d'inventaires
-réels ou à partir de dires d'experts, les ouvriers forestiers qui
-réalisent les inventaires et fournissent une liste des associations
-connues.
-
-Dans un deuxième temps nous appliquons la méthode de propagation au cas
-des inventaires forestiers réels qui, réalisés à large échelle dans le
-cadre de l'exploitation, permettraient d'élargir l'étude de la
-biodiversité forestière dans le temps et l'espace s'ils étaient plus
-précis. La précision des inventaires peut être améliorée par la méthode
-de propagation des incertitudes et nous en proposons une application
-optimisée. Nous avons testé la précision de l'estimateur de diversité en
-fonction de l'effort d'identification botanique (pourcentage d'espèces
-identifiées) et de l'effort d'échantillonnage (pourcentage de la surface
-couverte), et avons déterminé une méthode d'inventaire optimale.
-
-Enfin, nous adaptons la méthode au contexte des dispositifs
-expérimentaux pour pallier la variabilité des pratiques d'inventaires.
-Dans le cas des inventaires forestiers pour lesquels l'ensemble des
-individus d'une espèce sont indéterminés. Dans le cas des dispotifs
-expérimentaux en revanche les indéterminations sont des individus
-n'ayant pas été identifié en nom botanique, que l'identification soit
-impossible ou qu'ils soient mort avant le passage du taxonomiste. Le
-degré d'indétermination correspond alors au nombre d'arbres sans
-identification botanique et concerne potentiellement toutes les espèces
-de la communauté.
-
-\section{Article 1 \_ Inescapable Taxonomists: Workable Biodiversity
-Management Must Base on a Minimum Field
-Work}\label{article-1-_-inescapable-taxonomists-workable-biodiversity-management-must-base-on-a-minimum-field-work}
-
-\section{La recherche et les suivis à long terme: application de la
-méthode de propagation aux inventaires de
-Paracou}\label{la-recherche-et-les-suivis-a-long-terme-application-de-la-methode-de-propagation-aux-inventaires-de-paracou}
-
-\subsection{Profils d'incertitude
-taxonomique}\label{profils-dincertitude-taxonomique}
-
-A la différence des inventaires d'exploitation, dans le cas des
-dispositifs expérimentaux le degré d'indétermination taxonomique
-correspond à un pourcentage d'arbres, toutes espèces confondues, n'ayant
-pas été identifiés au niveau spécifique. Sur le même principe que pour
-les inventaires d'exploitation, nous avons simulé un gradient
-d'indétermination taxonomique à partir d'inventaires complets en nom
-botanique complets évaluer l'impact de l'incertitude taxonomique pour
-les mesures de diversité \ref{fig:FigTreesSp}.
-
-\begin{figure*}
-
-{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{MyBook_files/figure-latex/FigTreesSp-1}
-
-}
-
-\caption{Profil de biais pour les diversité de Richesse, Shannon et Simpson au niveau spécifique le long d'un gradient d'indétermination correspondant au pourcentage d'individus identifiés uniquement par leur nom vernaculaire.
-Les profils de biais représentent la moyenne et les quantiles 0.025 et 0.975 de la distribution des diversités obtenues pour 100 simulations de tirage aléatoire et de propagation des incertitudes.}\label{fig:FigTreesSp}
-\end{figure*}
-
-Le profil de biais obtenu montre un effet non négligeable du degré
-d'indétermination sur la mesure de la diversité. L'estimateur de la
-richesse reste peu biaisé tant que le degré d'indétermination ne dépasse
-pas 80\%, ce qui signifique que toutes les espèces sont représentées par
-au moins un individu identifié au niveau botanique. En revanche les
-diversités de Shannon et Simpson, et donc l'équitabilité des
-communautés, sont significativement surestimées et ceci
-proportionellement au degré d'indétermination.
-
-La propagation des incertitudes tend donc à homogénéiser les abondances
-de la communauté: les individus indéterminés tirés aléatoirement ont
-plus de chances de orrespondre à une espèce abondante (par définition
-plus fréquente) et d'être réattribuée par la méthode de propagation à
-une espèce plus commune. Le biais semble donc difficile à formaliser car
-il dépend de la relation entre rareté et probabilité d'indétermination
-des espèces, qui est déterminée par la connaissances botaniques de
-l'équipe d'identification.
-
-Pour pallier ce biais nous avons choisis de nous rapporter au niveau
-taxonomique supérieur et d'étudier la diversité des communautés en genre
-botanique. Le biais de l'estimateur de diversité au niveau espèce est
-bien moins important, ne dépassant pas 10\% de la diversité observée
-\ref{fig:FigTreesGenus}. Par ailleurs, les estimateurs sont peu
-variables et permettent de comparer correctement les communautés
-communautés, pourvu que leurs degrés d'indétermination soient
-similaires.
-
-\begin{figure*}
-
-{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{MyBook_files/figure-latex/FigTreesGenus-1}
-
-}
-
-\caption{Profil de biais pour les diversité de Richesse, Shannon et Simpson au niveau genre le long d'un gradient d'indétermination correspondant au pourcentage d'individus identifiés uniquement par leur nom vernaculaire.
-Les profils de biais représentent la moyenne et les quantiles 0.025 et 0.975 de la distribution des diversités obtenues pour 100 simulations de tirage aléatoire et de propagation des incertitudes.}\label{fig:FigTreesGenus}
-\end{figure*}
-
-\subsection{Cas particulier de
-Paracou}\label{cas-particulier-de-paracou}
-
-L'histoire de détermination botanique des parcelles de Paracou implique
-une grande variabilité du degré d'indétermination au cours du temps et
-des différences significatives entres les parcelles. Aujourd'hui tandis
-que les parcelles contrôle et du traitement 3 sont bien déterminées,
-moins de 5\% des arbres 'ne sont identifiés que par un nom
-vernaculaire'ont pas d'identification botanique, d'autres parcelles du
-traitement 1 ou 2 sont encore mal déterminées et pour certaines plus de
-30\% des arbres n'ont pas d'identification botanique.
-
-Jusqu'à présent le biais des estimateurs de diversité reste à resoudre,
-en revanche il est possible de pallier ces différences de détermination
-en considérant la compositon et la diversité des parcelles au niveau du
-genre plutôt qu'au niveau de l'espèce.
-
 \chapter{Trajectoires de diversité à l'échelle des
@@
 \item[Mots clés :]
-Biodiversite, Forets Neotropicales, Perturbation, Ecologie des Communautes, Trajectoires dynamiques, Resilience.
+Biodiversite, Forêts Néotropicales, Perturbation, Ecologie des Communautés, Trajectoires, Résilience.
 ~\\
-
-\selectlanguage{english}
-\item[Abstract:]
-To be coming
 

### 2018-08-29 docs/Manuscript.tex
relecture

--- 2018-08-29 Manuscript.tex
@@
 
+\chapter{Des inventaires forestiers aux trajectoires de diversité, le
+problème universel de
+l'incertitude}\label{des-inventaires-forestiers-aux-trajectoires-de-diversite-le-probleme-universel-de-lincertitude}
+
+La biodiversité des forêts tropicales, malgré son importance pour le
+fonctionnement, les biens et les services des environnementaux des
+écosystèmes, reste largement méconnue. Parmi les espèces tropicales
+inventoriées, un grand nombre ne correspond qu'à une observation unique
+\autocite{Feeley2011} ce qui limite considérablement l'étude de la
+distribution et de la dynamique des espèces. Cette méconnaissance
+provient du coût financier et en main d'oeuvre des inventaires, et
+limite la précision des mesures et des suivi de biodiversité en forêt.
+Dans ce contexte il est indispensable de développer des méthodes
+améliorant la précision des inventaires et la valorisation des données
+disponibles \autocite{Baraloto2012}.
+
+\section{Noms vernaculaires et propagation des incertitudes
+taxonomiques}\label{noms-vernaculaires-et-propagation-des-incertitudes-taxonomiques}
+
+Une approche largement adoptée pour améliorer le coût et le délais des
+inventaires consiste à employer les noms vernaculaires plutôt que les
+noms botaniques précis. Les noms vernaculaires sont mieux connus et,
+souvent basés sur des critères morphologiques, plus faciles à attribuer
+et ne nécessitent pas de vérification ultérieure à partir d'herbiers.
+L'usage des noms vernaculaires entraîne cependant des incertitudes
+taxonomiques importantes, diminuant la précision des mesures de
+diversité. Les noms vernaculaires correspondent en effet à plusieurs
+noms botaniques et ces correspondances varient au cours du temps et
+selon les équipes de terrain \autocite{Oldeman1968}. Pour pallier ces
+imprécisions, nous proposons un estimateur de la diversité intégrant les
+incertitudes botaniques. Cet estimateur a d'une part été calibré et
+utilisé pour l'ensemble des mesures de diversité examinant la réponse
+des communautés de Paracou aux perturbations. D'autre part il a été
+appliqué au contexte des inventaires pré-exploitation qui, nombreux et
+réalisés sur de grandes surfaces, sont une source d'information
+incontournable \autocites{terSteege2000}{Guitet2014}. Nous avons estimé
+la précision et la biais de l'estimateur dans ce contexte et proposons
+en conséquence une méthode d'inventaire optimisée.
+
+L'estimateur se base sur la reconstitution d'inventaires complets
+théoriques en noms botaniques, générés à partir des probabilités
+d'association entre noms vernaculaires et botaniques. Dans un premier
+temps l'estimateur a été calibré en déterminant la source d'information
+la plus fiable utilisée pour calculer les probabilités d'associations
+entre noms vernaculaires et botaniques. Deux sources d'informations sont
+disponible pour estimer les probabilités d'association: les inventaires
+réels donnant une probabilité d'association observée ou les tables
+générales listant les associations possibles selon les dires d'experts.
+Une fois calibré, l'estimateur de diversité a été appliqué à des
+inventaires pré-exploitation qui, réalisés à large échelle,
+permettraient d'élargir l'étude de la biodiversité forestière dans le
+temps et l'espace. L'estimateur nous a permis d'évaluer la fiabilité des
+inventaires et de proposer une méthode d'inventaire optimisant le coût
+et la précision des inventaires. Spécifiquement, nous avons déterminé
+les efforts d'échantillonnage (nombre d'arbrse inventoriés) et
+d'identification botanique (pourcentage d'espèces identifiées) optimaux.
+
+\section{Application de l'estimateur aux inventaires de
+Paracou}\label{application-de-lestimateur-aux-inventaires-de-paracou}
+
+\subsection{Profils d'incertitude
+taxonomique}\label{profils-dincertitude-taxonomique}
+
+Dans le cas de dispositifs expérimentaux tels que Paracou le degré
+d'indétermination taxonomique correspond à un pourcentage d'arbres,
+toutes espèces confondues, n'ayant pas été identifiés en nom botanique.
+La fiabilité de l'estimateur de diversité a été évaluée en simulant un
+gradient d'indétermination taxonomique à partir d'inventaires botaniques
+complets \ref{fig:FigTreesSp}.
+
+\begin{figure*}
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/FigTreesSp-1}
+
+}
+
+\caption{Biais de l'estimateur pour les diversité de \textbf{(a)} Richesse, \textbf{(b)} Shannon et \textbf{(c)} Simpson selon un gradient d'indétermination taxonomique.
+L'envelope grise représente l'intervalle de confiance à 95\% de l'estimateur.}\label{fig:FigTreesSp}
+\end{figure*}
+
+Les estimateurs de richesse et d'équitabilité sont d'autant plus biaisés
+que le degré d'indétermination est élevé. Tandis que la richesse est
+sous-estimée, l'équitabilité est sur-estimée: l'estimateur tend donc à
+homogénéiser les distributions d'abondance: les noms vernaculaires ont
+plus de chance d'être associés à une espèce abondante (plus fréquente)
+et la queue de distribution en espèces rares n'est pas correctement
+simulée. Le biais de l'estimateur dépend à la fois de l'abondance des
+espèces et de leur probabilité d'être indéterminée semble donc difficile
+à formaliser car il dépend de la relation entre rareté et probabilité
+d'indétermination des espèces, qui est déterminée par la connaissances
+botaniques de l'équipe d'identification.
+
+Dans la suite de ce travail nous avons choisi de pallier les biais de
+l'estimateur en nous rapportant au niveau taxonomique supérieur et en
+étudiant les diversité en genres botaniques. L'estimateur de la richesse
+reste peu biaisé jusqu'à un seuil d'indétermination de 80\%, au delà
+duquel la richesse est sous-estimée. L'équitabilité est surestimée,
+d'autant plus que le degré d'indétermnation est élevé (diversités de
+Shannon et de Simpson), mais le biais ne dépasse pas 10\% de la
+diversité réelle \ref{fig:FigTreesGenus}.
+
+Dans le cas de Paracou, la détermination des parcelles a varié au cours
+du temps et entre les parcelles. Au moment de travail, dans les
+parcelles contrôle et du traitement 3 moins de 5\% des arbres n'ont pas
+d'identification botanique, tandis que les parcelles du traitement 1 ou
+2 restent mal déterminées (30\% d'indétermination pour certaines
+parcelles).
+
+\begin{figure*}
+
+{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/FigTreesGenus-1}
+
+}
+
+\caption{Biais de l'estimateur pour les diversité en genre botanique de \textbf{(a)} Richesse, \textbf{(b)} Shannon et \textbf{(c)} Simpson selon un gradient d'indétermination taxonomique.
+L'envelope grise représente l'intervalle de confiance à 95\% de l'estimateur.}\label{fig:FigTreesGenus}
+\end{figure*}
+
+\section{Application de l'estimateur au cas des inventaires
+pré-exploitation}\label{application-de-lestimateur-au-cas-des-inventaires-pre-exploitation}
+
+Assess the fate of Neotropical forests requires to accurately measures
+are the base of reliable foret monitoring, crucial to assess the fate of
+neotropical forests in the current changing climate. The costs of
+botanical inventories and the taxonomic complexity of Neotropical
+forests make predominant forest inventories in vernacular names,
+although these hold high botanical uncertainty. Several methods proposed
+to compensate botanical uncertainties but none allowed reliable neither
+functional nor fine-scale diversity approaches. Here we offer a
+polyvalent diversity estimator propagating botanical uncertainties and
+workable in numerous specific cases. From a large neotropical
+inventory,we calibrated the stimator and through simulations we
+determined an ideal inventory protocol optimizing the costs and the
+accuracy of forest inventories.\\
+Our study first highlighted the unavoidable use to real inventories,
+compared to general vernacular/botanical tables, and the inescapable
+recourse to taxonomists to ensure robust diversity survey. Then our
+simulations allowed estimated the minimum sampling size (XX trees) and
+percentage of species accurately identified (80\% of species known) for
+inventories to allow diversity estimations with a 10\% error.
+
+The diversity estimator effectively assessed diversity for a variety of
+pre-logging and experimental forest monitoring, acknowledging the
+rescourse to taxonomists, and enabled to design optimized inventory
+protocols.
+
+\newpage
+
+\section*{Inescapable Taxonomists: Workable Biodiversity Management
+Based on a Minimum Field
+Work}\label{inescapable-taxonomists-workable-biodiversity-management-based-on-a-minimum-field-work}
+\addcontentsline{toc}{section}{Inescapable Taxonomists: Workable
+Biodiversity Management Based on a Minimum Field Work}
+
+\newpage
+
 \chapter{Trajectoires de diversité à l'échelle des

### 2018-08-31 01-IntroductionGenerale.Rmd
relecture

--- 2018-07-24 01-IntroductionGenerale.Rmd
@@
 Les forêts couvrent 30% de la surface terrestre et assurent de nombreux biens et services environnementaux, économiques et sociaux indispensables à l'équilibre planétaire.
-Elles régulent le climat, la qualité de l'eau, de l'air et des sols et abritent une diversité biologique exceptionnelle.
-Elles subviennent aux besoins alimentaires de la population mondiale et permettent son développement économique en tant que source de matières premières, de revenus et d'opportunités de développement.
-Enfin, indispensables au bien être des populations, elles représentent des valeurs historiques, culturelles et patrimoniales irremplaçables [@FRA2015; @Tilman2014].
-Malgré leur importance les forêts sont aujourd'hui extrêmement menacées dans le contexte actuel de changements globaux.
+Malgré leur importance les forêts sont aujourd'hui extrêmement menacées dans le contexte de changements globaux actuel.
 
@@
 
-Par "forêt" ou "ecosystème forestier" on entend les assemblages de plantes, animaux et microorganismes avec leur environnement qui définissent une unité fonctionnelle, et dont les arbres sont les composants essentiels [@FRA2000].
-Les forêts portent de forts enjeux de conservation, en restant les régions les moins anthropisées et en accueillant la diversité animale et végétale et les taux d'endémisme les plus importants du globe [@Myers2000; @Mittermeier2003].
+Par "forêt" ou "ecosystème forestier" on entend les assemblages de plantes, animaux et microorganismes au sein de leur environnement définissant une unité fonctionnelle.
+Les arbres sont les composants essentiels de ces écosystèmes forestiers [@FRA2000]. 
+Les forêts sont les régions les moins anthropisées du globe et portent de forts enjeux de conservation en accueillant la diversité animale et végétale et les taux d'endémisme les plus importants du globe [@Myers2000; @Mittermeier2003].
 
 A l'échelle locale, les forêts entretiennent les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore, etc), et régulent le climat et la fertilité des sols [@Malhi2008; @Isbell2017].
-A l'échelle globale, elles régulent les émission de gaz à effet de serre (*GES*) en compensant les émissions en tant que puits de carbone de 1.1 ± 0.8 PgC.yr^–1^, mais sont également une source potentielle de GES lorsque'elles sont dégradées et libèrent le carbone stocké dans leur biomasse [@Pan2011; @Roy2017].
+A l'échelle globale ce sont des éléments centraux dans la régulation des gaz à effet de serre (*GES*), en tant que puits de carbone de 1.1 ± 0.8 PgC.yr^–1^ qui compensent une partie des émissions de GES, mais également en tant que sources potentielles lorsque leur dégradation libère le carbone stocké dans leur biomasse [@Pan2011; @Roy2017].
 
 Les forêts assurent directement la subsistance de 500 millions de personnes en tant que source de nourriture (par la chasse et la collecte de produits forestiers non ligneux comestibles), d'eau, de matériaux de construction, et d'énergie (par l'utilisation du bois de chauffage et de cuisson).
-Elles sont de plus indispensables au bien-être des populations et possèdent d'importantes dimensions culturelle, spirituelle et patrimoniale.
-Enfin, l'exploitation forestière correspond à de forts enjeux économiques: elle représente ~ 1% du PIB mondial, une part importante de l'emploi et rsete l'une des principales sources d'énergie [@CBDdiversity2011; @FAO2014].
+Elles sont de plus indispensables au bien-être des populations et possèdent d'importantes dimensions culturelle, spirituelle et patrimoniale [@FRA2015; @Tilman2014].
+Enfin, l'exploitation forestière correspond à de forts enjeux économiques: elle représente ~ 1% du PIB mondial, une part importante de l'emploi et reste l'une des principales sources d'énergie [@CBDdiversity2011; @FAO2014].
 
-Indispensables et irremplaçables, les forêts disparaissent ou sont dégradées à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 par exemple leur surface globale a diminué de 3% [@FAO2009].
-Elles subissent de fortes pressions anthropiques allant des changements d’usage des terres, tels que le déboisement pour l'élevage ou l'agriculture, à l'exploitation du bois légale ou illégale, à la chasse ou à l'introduction d’espèces invasives.
-Elles subissent également les changements climatiques globaux qui augmentent la fréquence des événements extrêmes tels que les sécheresses, les incendies, ou les inondations… [@Pachauri2014].
+Indispensables et irremplaçables, les forêts sont néanmoins dégradées ou disparaissent à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 leur surface globale a diminué de 3% [@FAO2009].
+Elles subissent de fortes pressions anthropiques allant des changements d’usage des terres via déboisement pour l'élevage ou l'agriculture, à l'exploitation du bois légale ou illégale, la chasse ou l'introduction d’espèces invasives.
+Elles subissent également les changements climatiques globaux qui augmentent la fréquence des événements extrêmes tels que les sécheresses, les incendies, ou les inondations [@Pachauri2014].\newline
 
-Une prise de conscience globale de ces pressions diverses a été entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement à Rio en 1992.
-De nombreux engagements politiques de surveillance, de conservation de la biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts ont pris mais les menaces persistent ou s'accroissent malgré tout [@Summit1992; @Schlaepfer2000; @Dirzo2003a; @Morales-Hidalgo2015].
+Dans ce contexte les forêts tropicales, représentant 19.6 million de km², sont les régions à la fois les plus menacées et celles aux enjeux les plus importants [@Barlow2018].
+Les forêts tropciales accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde et sont les plus grandes forêts n'ayant jamais connu de forte perturbation anthropique [@Gentry1988; @FAO2011].
+Historiquement peu peuplées, ces régions connaissent cependant une croissance démographique moyenne de près de 1,4% par an qui s'accompagne d'un développement économique proportionnel [@Asner2009].
+L'impact de ces pressions anthropiques est de plus exacerbé par le contexte économique de nombreuses zones tropicales, où les investissements, les politiques de conservation et les capacités de recherche et de développement sont moindres.
+Les impacts de ces pressions locales s'ajoutent aux changements globaux et entraînent des modifications importantes des écosystèmes, allant souvent vers une dminution de la diversité biologique.
+Ces changements correspondent à la disparition locales d'espèces qui peut entraîner des changements écosystémiques plus profonds selon le rôle des espèces dans la communautés. 
+Ces disparitions, qui constituent l'érosion actuelle de la biodiversité, sont telles qu'elles ont déjà été qualifiées de "sixième extinction de l'ère moderne" [@Vitousek1997; @Cardinale2012].
 
-Dans ce contexte les forêts tropicales sont particulièrement menacées.
-Les bassins forestiers tropicaux représentent 19.6 million de km² et représentent des enjeux économiques et de préservation primordiaux au niveau mondial [@Dirzo2003a; @Hansen2013]. 
-Ils accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde et sont les plus grandes forêts n'ayant jamais connu de forte perturbation anthropique [@Gentry1988; @FAO2011].
-Historiquement peu peuplées, ces régions connaissent cependant une croissance démographique moyenne de près de 1,4% par an qui entraîne des pressions anthropiques croissantes et rendent leur devenir incertain [@Asner2009].
-Nombre d'espèces des écosystèmes forestiers ont déjà disparu aujourd'hui, engendrant une "érosion" de la biodiversité qui participe à ce qui est déjà qualifié de sixième extinction de l’ère moderne [@Vitousek1997; @Cardinale2012].
+Une prise de conscience globale de la situation globale a été entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement à Rio en 1992.
+De nombreux engagements politiques ont été pris vis à vis de la surveillance et de la conservation de la biodiversité et de la préservation du fonctionnement des forêts mais les menaces persistent voire grandissent malgré tout [@Summit1992; @Schlaepfer2000; @Dirzo2003a; @Morales-Hidalgo2015].
+Ces engagement doivent être maintenus et améliorés aujourd'hui.
+Plusieurs approches ont été adoptées pour assurer la conservation de la biodiversité.
+La première s'appuie sur la création d'aires protégées, de plus en plus étendues aujourd'hui, mais dont les surfaces demeurent insuffisantes pour pallier l'érosion globale de la biodiversité [@Sist2015].
+La seconde approche propose d'intégrer à la gestion des écosystèmes les enjeux à la fois environnementaux, économiques et humains.
+Cela se traduit par l'intégration des services écosystémiques comme enjeu de gestion grâce à leur valorisation économique, via la création de de systèmes de paiement, de programmes comme le REDD+ ou de divers labels [@Agrawal2011;@Barlow2018].
+Cette approche se traduit également par la mise en place de modes de gestion fondés sur les interactions entre nature et société, via par exemple la gestion communautaire des forêts impliquant les populations locales [@Liu2015].
 
-## Conservation et protection des forêts tropicales
+## Exploitation et conservation des forêts tropicales
 
-La conservation des forêts tropicales est aujourd'hui un enjeu majeur, mais la seule désignation d'aires protégées ne suffit pas à maintenir leur immense biodiversité et leur fonctionnement complexe [@Sist2015].
-Dans ce contexte, l'exploitation forestière est centrale car elle assure à la fois des profits économiques et sociaux tout en préservant la biodiversité et le fonctionnement des écosystèmes comme dans le cas de l'exploitation sélective.
-L'exploitation sélective correspond à l'exploitation de quelques espèces cibles dont les individus à exploiter sont désignés à l'avance.
-L'exploitation sélective implique des trouées éparses de la canopée et l'ouverture d'un réseau important de dessertes pouvant impacter la biodiversité des forêts.
+Parmi les différentes approches de conservation des forêts tropicales, la seule désignation d'aires protégées ne suffit pas au maintien de leur incroyable biodiversité et leur fonctionnement complexe [@Sist2015].
+L'exploitation forestière est aujourd'hui un élément central pour la conservation des forêts car elle assure à la fois des profits économiques et sociaux tout en préservant la biodiversité et le fonctionnement des écosystèmes.
+L'exploitation sélective en particulier peut jouer un rôle majeur.
 
-L'exploitation sélective, moins préjudiciable au fonctionnement de l'écosystème que de nombreuses autres activités anthropiques, est appliquée aujourd'hui sur environ 20% de la surface des forêts tropicales et représente 12% de la production mondiale de bois d'oeuvre [@Martin2015].
-Bien qu'ayant un potentiel important pour la préservation des forêts, l'exploitation sélective peut avoir des conséquences significatives et entraîner par exemple des changements dans la composition et la diversité des communautés, voire l'extinction locale d'espèces [@Gibson2011].
-Les pratiques de gestion forestière, définies principalement par le diamètre minimum de coupe et par le temps de récupération après exploitation [@Sist2015], sont aujourd'hui essentiellement calibrées en vue de la reconstitution du stock de bois d'oeuvre.
-Elles tendent cependant de plus en plus à intégrer des enjeux de conservation en visant la restauration de la diversité en espèces ou du fonctionnement de l'écosystème.
-La gestion durable des forêts est en effet définie par l' ITTO (*International Tropical Timber Organization*) comme devant maintenir la production des produits et services forestiers sans entraîner de préjudice à l'intégrité et la productivité future des forêts ni de dommages environnementaux ou sociaux collatéraux [@ITTO2005].
-Dans ce contexte, clarifier l'impact de l'exploitation sur la diversité et la composition des forêts est primordial à toute réflexion sur la durabilité et l'amélioration de la gestion sylvicole.
+L'exploitation sélective est à l'exploitation de quelques espèces cibles dont les individus exploités sont désignés à l'avance.
+Elle crée des trouées éparses dans la canopée et nécessite l'ouverture d'un réseau important de dessertes pouvant impacter la biodiversité des forêts.
+L'exploitation sélective reste néanmoins bien moins préjudiciable au fonctionnement de l'écosystème que de nombreuses autres activités anthropiques.
+Elle concerne environ 20% de la surface des forêts tropicales et représente 12% de la production mondiale de bois d'oeuvre [@Martin2015].
+L'exploitation représente ainsi un potentiel important pour la préservation des forêts, mais peut également peut avoir des conséquences significatives et entraîner par exemple des changements de composition et de diversité des communautés, voire l'extinction locale d'espèces [@Gibson2011].
+L'impact de l'exploitation sélective en forêt tropicale dépendra des pratiques de gestion.
+ces pratiques sont définies principalement par le diamètre minimum de coupe et par le temps de récupération après exploitation [@Sist2015], et sont aujourd'hui essentiellement calibrées en vue de la reconstitution du stock de bois d'oeuvre.
+Elles intègrent cependant de plus en plus des enjeux de conservation en visant le maintien de la production sans entraîner de préjudice à l'intégrité et la productivité des forêts, ni de dommages environnementaux ou sociaux [@ITTO2005].
+La gestion durable des forêts, définie par l' ITTO (*International Tropical Timber Organization*), doit ainsi permettre la  restauration de la diversité en espèces et du fonctionnement de l'écosystème après exploitation.
+Dans ce contexte, toute réflexion sur la durabilité et l'amélioration de la gestion sylvicole nécessite de bien connaître  l'impact de l'exploitation sur la diversité et la composition des forêts .
 
@@
 Les arbres sont les éléments essentiels des écosystèmes forestiers.
-Leur diversité reflète celle des autres groupes floristiques et faunistiques et détermine largement le fonctionnement des forêts [@Guitet2017].
-Individuellement, chaque espèce a une valeur intrinsèque pour le patrimoine naturel global et, selon ses caractéristiques biologiques, peut avoir un rôle clé dans la communautés comme pour les espèces *clé de voûte* [@Jones1994; @Power1996; @Gardner2007].
-A l'échelle de la communauté, les processus et la productivité de l'écosystème son définis par les interactions entre individus et avec l'environnement et dépendent de la diversité et de la composition de l'assemblage d'espèces [@Begon2006].
-De même la diversité détermine la stabilité et la résilience des communautés, une diversité élevée palliant l'impact des maladies, des espèces invasives et des variations environnementales [@Elmqvist2003].
-
-L'érosion de la biodiversité impacte donc nécessairement le fonctionnement des écosystèmes mais le détail de la réponse des communautés et des conséquences de cette érosion reste mal connu.
+Leur diversité reflète celle des autres groupes floristiques et faunistiques et détermine largement le fonctionnement des communautés [@Guitet2017].
+Individuellement, chaque espèce a une valeur intrinsèque pour le patrimoine naturel global et en fonction de ses caractéristiques biologiques peut avoir un rôle clé dans la communauté, comme c'est la cas pour les espèces *clé de voûte* [@Jones1994; @Power1996; @Gardner2007].
+A l'échelle de la communauté, les processus et la productivité de l'écosystème dépendent des interactions entre individus et avec l'environnement et donc de leur diversité et de leur composition en espèces [@Begon2006].
+La diversité détermine égalment la stabilité et la résilience des communautés en atténuant l'impact des maladies, des espèces invasives et des variations environnementales [@Elmqvist2003].
+Toute perturbation ou changement susceptible de modifier la biodiversité et la composition des comunautés impacte donc le fonctionnement des écosystèmes, mais le détail de ces impacts et de leurs conséquences reste mal connu.
 
@@
 
-Une perturbation correspond à des changements dans l'environnement biotique (interactions entre individus) et abiotique (ensoleillement, flux d'eau, de nutriments et de matière) des communautés.
-La réponse des communautés aux perturbations a été décrite comme une succession temporelle de processus écologiques consécutifs à ces changements environnementaux.
+Une perturbation correspond à des changements de l'environnement biotique (interactions entre individus) et abiotique (ensoleillement, flux d'eau, de nutriments et de matière) des communautés.
+La réponse des communautés aux perturbations a été décrite comme une succession temporelle de processus écologiques consécutifs à ces changements environnementaux [@Clements1916].
 Les modèles de succession identifiés correspondent dans un premier temps au recrutement d'espèces pionnières, meilleures acquisitrices des ressources rendues disponibles après perturbation.
-Dans un deuxième temps, suivant la croissance des premiers recrutés, la disponibilité en ressources diminue, la compétition augmente et exclut finalement la disparition des espèces les moins compétitrices.
-Les pionnières installées dans un premier temps, sénescentes ou exclues par la compétition, sont alors remplacées par les espèces de succession tardive qui correspondent en forêt tropicale à des espèces de croissance lente mais ayant une longue durée de vie.
-Cette succession restaure de façon déterministe une communauté de succession tardive via la combinaison de processus démographiques de mortalité (disparition), et de recrutement (apparition) d'espèces dans la communauté [@Denslow2000].
+Dans un deuxième temps avec la croissance des premiers recrutés la disponibilité en ressources diminue et la compétition augmente, excluant du recrutement les espèces les moins compétitrices. 
+Les pionnières tout d'abord recrutées, sénescentes ou exclues par la compétition, sont petit à petit remplacées par les espèces de succession tardive qui correspondent en forêt tropicale à des espèces de croissance lente mais à longue durée de vie.
+Ces combinaisons successives de processus démographiques de mortalité (disparition), et de recrutement (apparition) d'espèces dans la communauté restaure ainsi de façon déterministe une communauté typique de succession tardive  [@Denslow2000].
 
-Le recrutement correspond à la suite d'événements de production, de dissémination et de germination des graines, puis de survie et de croissance des plantules jusqu'à un seuil de recrutement.
-Ce seuil est un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme assez développé pour participer au fonctionnement de l'écosystème et pour intégrer les inventaires.
-Les processus écologiques qui régulent le recrutement des espèce déterminent donc la réponse des communautés aux perturbations et leur résilience en termes de diversité,de composition et de fonctionnement [@Denslow1980; @Schnitzer2001; @Asner2004].
+Le recrutement est ainsi un élément clé de la réponse des communautés aux perturbations. 
+il regroupe l'ensemble des processus de production, de dissémination et de germination des graines, puis de survie et de croissance des plantules jusqu'à un seuil de recrutement.
+Ce seuil est un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu est intégré aux inventaires car considéré comme assez développé pour participer significativement au fonctionnement de l'écosystème.
+Les processus écologiques qui régulent le recrutement des espèce sont donc des déterminants majeurs de la réponse des communautés aux perturbations [@Denslow1980; @Schnitzer2001; @Asner2004].
 
@@
 
-Expliciter et comprendre la réponse des forêts aux perturbations nécessité d'expliciter les processus écologiques sous-jacents.
-Plusieurs hypothèses sur les processus d'assemblage des communautés sont débattues aujourd'hui, notamment quant au rôle des processus stochastiques et déterministes.
-Les processus déterministes sélectionnent les espèces de la communauté selon leur performance dans l'environnement biotique et abiotique de la communauté , définie par leurs caractéristiques biologiques [@Molino2001].
-Les processus stochastiques, qui relèvent de la théorie neutre, supposent un assemblage aléatoire dépendant uniquement de l'histoire de la communauté et des limitations physique de dispersion ou de croissance (barrière à la dispersion, ordre d'arrivée des espèces) \@ref(fig:AssemblyRules) [@Hubbell2001].
+En plus d'expliciter la réponse des communautés aux perturbations il est primoridial d'en comprendre les processus sous-jacents.
+Plusieurs hypothèses quant aux processus d'assemblage des communautés sont débattues aujourd'hui, notamment vis à vis de l'importance des processus stochastiques et déterministes.
+Les processus déterministes sélectionnent les espèces de la communauté sur la base de leurs caractéristiques biologiques, en fonction de leurs performance dans l'environnement biotique et abiotique [@Molino2001].
+Les processus stochastiques, qui relèvent de la théorie neutre, supposent un assemblage aléatoire de sespèces dépendant uniquement de l'histoire de la communauté et des limitations physique de dispersion ou de croissance (barrière à la dispersion, ordre d'arrivée des espèces) \@ref(fig:AssemblyRules) [@Hubbell2001].
 
-Le débat quant au rôle respectifs des processus stochastiques et déterministes est matérialisé dans le cas des forêts tropicales par la controverse sur la théorie des perturbations intermédiaires (*Intermediaite Disturbance Hypothesis*, *IDH* en anglais).
-Cette théorie suppose la prépondérance de processus déterministes d'exclusion compétitive et de filtrage des espèces et prédit que, sous un certain seuil, la diversité est d'autant plus élevée que le milieu est perturbé [@Molino2001].
-Un tel régime de perturbations intermédaires ferait varier les conditions environnementales sans engendrer de modification drastique.
-Cette variabilité permettrait à un large panel d'espèces de s'installer ou de s'imposer lorsque les conditions environnementales leur deviennent favorables ou qu'elles deviennent plus compétitives relativement au reste de la communauté.
+Le débat quant au rôle respectif des processus stochastiques et déterministes est matérialisé dans le cas des forêts tropicales par la controverse sur la théorie des perturbations intermédiaires (*Intermediaite Disturbance Hypothesis*, *IDH* en anglais).
+Cette théorie suppose la prépondérance de processus déterministes d'exclusion compétitive des espèces.
+Elle prédit alors une diversité maximale pour des régimes de perturbation réguliers et d'intensité moyenne évitant la dominance de quelques espèces [@Molino2001].
+Un tel régime de perturbations intermédaires correspond en effet à des conditions environnementales variables permettrait à un large panel d'espèces de s'installer ou de s'imposer lorsque les conditions environnementales leur deviennent favorables en comparaison du reste de la communauté.
 Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation en revanche les processus de sélection excluent plus d'espèces qu'ils n'en favorisent et la diversité des communautés diminue [@Chesson2000;@Kariuki2006a;@Berry2008a].
@@
 A l'inverse la théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes et que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques biologiques.
-L'abondance des espèces dépendrait plutôt de processus aléatoires de dispersion, de croissance et de survie qui résultent en un assemblage stochastique des communautés [@Hubbell2001].
+L'abondance des espèces dépendrait alors de processus aléatoires de dispersion, de croissance et de survie résultant en un assemblage stochastique des communautés [@Hubbell2001].
 
-Bien que débattues les hypothèses déterministe et stochastique ne sont cependant pas incompatibles et ont montré pouvoir prédire la structure des communautés à différentes échelles et à différents niveaux de richesse.
-Il est vraisemblable que les communautés résultent de combinaisons variables de processus déterministes et stochastiques, et la question se porte alors sur les facteurs qui influencent l'importance relative de ces processus [@Chave2004].
+Bien que débattues les hypothèses déterministe et stochastique ne sont pas incompatibles et peuvent prédire la structure des communautés à différentes échelles et pour différents niveaux de richesse.
+Il est vraisemblable que les règles d'assemblage des communautés soient une combinaison variable de processus déterministes et stochastiques, et la question se pose alors des facteurs qui déterminent ces combinaisons [@Chave2004].
 

### 2018-08-31 02-IncertitudeTaxonomique.Rmd
relecture

@@
 
-La biodiversité des forêts tropicales, malgré son importance pour le fonctionnement, les biens et les services des environnementaux des écosystèmes, reste largement méconnue.
-Parmi les espèces tropicales inventoriées, un grand nombre ne correspond qu'à une observation unique [@Feeley2011] ce qui limite considérablement l'étude de la distribution et de la dynamique des espèces.
-Cette méconnaissance provient du coût financier et en main d'oeuvre des inventaires, et limite la précision des mesures et des suivi de biodiversité en forêt.
-Dans ce contexte il est indispensable de développer des méthodes améliorant la précision des inventaires et la valorisation des données disponibles [@Baraloto2012].
+La biodiversité des forêts tropicales reste largement méconnue malgré son importance pour le fonctionnement des écosystèmes et le maintien des biens et les services qu'ils rendent.
+Parmi les espèces tropicales inventoriée en milieu tropical un grand nombre ne correspond qu'à l'observation d'un unique individu [@Feeley2011], et la préciion des inventaires reste fortement contrainte par le coût financier et la main d'oeuvre qu'ils représentent.
+Ceci limite la précision des mesures et l'éimportance des suivis de biodiversité et restreint en particulier l'étude de la distribution des espèces et de la dynamique des communautés dans le temps.
+Dans ce contexte il est indispensable de développer des méthodes pour améliorer la précision des inventaires et la valorisation des données disponibles [@Baraloto2012].
 
@@
 
-Une approche largement adoptée pour améliorer le coût et le délais des inventaires consiste à employer les noms vernaculaires plutôt que les noms botaniques précis.
-Les noms vernaculaires sont mieux connus et, souvent basés sur des critères morphologiques, plus faciles à attribuer et ne nécessitent pas de vérification ultérieure à partir d'herbiers.
-L'usage des noms vernaculaires entraîne cependant des incertitudes taxonomiques importantes, diminuant la précision des mesures de diversité. 
+Pour diminuer le coût et le délais des inventaires l'emploi des noms vernaculaires plutôt que des noms botaniques précis a été largement adopté.
+Les noms vernaculaires sont mieux connus, plus faciles à attribuer car souvent basés sur des critères morphologiques, et ne nécessitent pas de vérification ultérieure à partir d'herbiers.
+L'usage des noms vernaculaires entraîne cependant des incertitudes taxonomiques importantes, limitant la précision des mesures de diversité. 
 Les noms vernaculaires correspondent en effet à plusieurs noms botaniques et ces correspondances varient au cours du temps et selon les équipes de terrain [@Oldeman1968].
-Pour pallier ces imprécisions, nous proposons un estimateur de la diversité intégrant les incertitudes botaniques.
-Cet estimateur a d'une part été calibré et utilisé pour l'ensemble des mesures de diversité examinant la réponse des communautés de Paracou aux perturbations.
-D'autre part il a été appliqué au contexte des inventaires pré-exploitation qui, nombreux et réalisés sur de grandes surfaces, sont une source d'information incontournable [@terSteege2000;@Guitet2014].
-Nous avons estimé la précision et la biais de l'estimateur dans ce contexte et proposons en conséquence une méthode d'inventaire optimisée.
+De plus, ces correspondances vernaculaires/botaniques multiples ne permettent pas des mesures directes de la diversité fonctionnelle, les bases de données fonctionnelles fournissant des informations à l'échelle des noms botaniques.
+Pour pallier ces difficultés, nous proposons ici un estimateur de la diversité permettant de transcrire les inventaires vernaculaires en inventaires botaniques et d'intégrer les incertitudes taxonomiques aux mesures de diversité.
+Une fois calibré cet estimateur a été employé pour l'ensemble des mesures de diversité taxonomique et fonctionnelle développées dans le suite de ce travail.
+Par ailleurs l'estimateur de diversité a été appliqué au contexte des inventaires pré-exploitation qui, nombreux et réalisés sur de grandes surfaces, sont une source d'information incontournable [@terSteege2000;@Guitet2014] pour l'étude et la gestion de la biodiversité en forêt tropicale.
+Dans ce contexte, l'analyse de la performance de l'estimateur a permis de proposé une méthode d'inventaire optimisant les coût et la précision des inventaires.
 
-L'estimateur se base sur la reconstitution d'inventaires complets théoriques en noms botaniques, générés à partir des probabilités d'association entre noms vernaculaires et botaniques.
-Dans un premier temps l'estimateur a été calibré en déterminant la source d'information la plus fiable utilisée pour calculer les probabilités d'associations entre noms vernaculaires et botaniques.
-Deux sources d'informations sont disponible pour estimer les probabilités d'association: les inventaires réels donnant une probabilité d'association observée ou les tables générales listant les associations possibles selon les dires d'experts.
-Une fois calibré, l'estimateur de diversité a été appliqué à des inventaires pré-exploitation qui, réalisés à large échelle, permettraient d'élargir l'étude de la biodiversité forestière dans le temps et l'espace.
-L'estimateur nous a permis d'évaluer la fiabilité des inventaires et de proposer une méthode d'inventaire optimisant le coût et la précision des inventaires.
-Spécifiquement, nous avons déterminé les efforts d'échantillonnage (nombre d'arbrse inventoriés) et d'identification botanique (pourcentage d'espèces identifiées) optimaux.
+L'estimateur se base sur la reconstitution d'inventaires complets en noms botaniques, générés à partir des probabilités d'association entre noms vernaculaires et botaniques.
+Dans un premier temps l'estimateur a été calibré en déterminant la source d'information la plus adaptée au calcul des probabilités d'associations vernaculaires/botaniques.
+Deux sources d'informations sont disponibles pour estimer ces probabilités: les inventaires réels donnant une fréquence d'association observée et les tables générales listant les associations vernaculaire/botaniques possibles à partir de dires d'experts (équipes de terrain, taxonomiqtes, etc.).
+Une fois calibré, l'estimateur de diversité a été appliqué à des inventaires pré-exploitation.
+Cette étude a permis d'une part d'évaluer la fiabilité des inventaires selon l'effort d'identification (pourcentage d'espèces identifiées en nom botanique) et l'effort d'éhantillonnage (nombre d'arbres pré-inventoriés pour calculer les probabilité d'association vernaculaire/botanique).
+D'autre part l'étude a permis de proposer une méthode d'inventaire optimisant le coût et la précision des inventaires.
 
@@
 
-Les estimateurs de richesse et d'équitabilité sont d'autant plus biaisés que le degré d'indétermination est élevé. 
-Tandis que la richesse est sous-estimée, l'équitabilité est sur-estimée: l'estimateur tend donc à homogénéiser les distributions d'abondance: les noms vernaculaires ont plus de chance d'être associés à une espèce abondante (plus fréquente) et la queue de distribution en espèces rares n'est pas correctement simulée.
-Le biais de l'estimateur dépend à la fois de l'abondance des espèces et de leur probabilité d'être indéterminée semble donc difficile à formaliser car il dépend de la relation entre rareté et probabilité d'indétermination des espèces, qui est déterminée par la connaissances botaniques de l'équipe d'identification.
+Les estimateurs de richesse et d'équitabilité (diversité de Shannon et Simpson) sont d'autant plus biaisés que le degré d'indétermination est élevé. 
+Tandis que la richesse est sous-estimée, l'équitabilité est sur-estimée: l'estimateur tend donc à homogénéiser les distributions d'abondance.
+Un nom vernaculaire a plus de chances d'être associé à une espèce abondante (plus fréquente) qu'à une espèce rare et donc la queue de distribution en espèces rares n'est pas correctement reproduite.
+Ce biais de l'estimateur semble difficile à formaliser car il dépend de la relation entre rareté et probabilité d'indétermination des espèces, ce qui rend pour le moment difficile toute correction formelle.
 
-Dans la suite de ce travail nous avons choisi de pallier les biais de l'estimateur en nous rapportant au niveau taxonomique supérieur et en étudiant les diversité en genres botaniques.
-L'estimateur de la richesse reste peu biaisé jusqu'à un seuil d'indétermination de 80%, au delà duquel la richesse est sous-estimée.
+Dans la suite de ce travail nous avons choisi de pallier ce biais de l'estimateur en nous rapportant au niveau taxonomique supérieur et en étudiant la diversité  au niveau du genre botanique.
+Dans le cas d'une mesure rapportée au genre, l'estimateur de la richesse reste peu biaisé jusqu'à un seuil d'indétermination de 80% au delà duquel la richesse est trop sous-estimée.
 L'équitabilité est surestimée, d'autant plus que le degré d'indétermnation est élevé (diversités de Shannon et de Simpson), mais le biais ne dépasse pas 10% de la diversité réelle \@ref(fig:FigTreesGenus).
 
-Dans le cas de Paracou, la détermination des parcelles a varié au cours du temps et entre les parcelles.
+Dans le cas de Paracou, la détermination des parcelles est variable au cours du temps et entre les parcelles.
 Au moment de travail, dans les parcelles contrôle et du traitement 3 moins de 5% des arbres n'ont pas d'identification botanique, tandis que les parcelles du traitement 1 ou 2 restent mal déterminées (30% d'indétermination pour certaines parcelles).
+Les trajectoires de diversité seront donc étudiées en termes de différence à l'état initial de chaque parcelle.
+Pour l'état initial nous prendrons comme référence les inventaires 5 ans après exploitation, date à partir de laquelle l'incertitude des inventaires reste stable.
 
@@
 
-Comprendre et anticiper le devenir des forêts tropicales dans le contexte actuel requiert un suivi fiable des communautés et des mesures précises de la diversité. 
-Les inventaires forsetiers sont cependant très coûteux et la majorités sont conduits en noms vernaculaires, bien que ceux-ci impliquent d'importances incertitudes taxonomiques.
-Plusieurs méthodes ont été proposées pour pallier ces incertitudes mais aucun n'est encore adaptée à des suivi de diversité fonctionnelle ou à petite échelle spatiale.
+Comprendre et anticiper le devenir des forêts tropicales dans le contexte actuel requiert un suivi temporel des communautés et des mesures de diversité précis. 
+Le coût des inventaires forestiers conduit cependant la majorités à être réalisés en noms vernaculaires, malgré que ceux-ci impliquent d'importances incertitudes taxonomiques.
+Plusieurs méthodes ont été proposées pour pallier ces incertitudes mais aucune n'est encore adaptée à des suivi de diversité fonctionnelle ou à petite échelle spatiale.
 Nous proposons ici un estimateur de diversité adaptable à chaque inventaire particulier et intégrant les incertitudes botaniques inhérentes aux inventaires forestiers.
@@
 Notre analyse a d'une part souligné la nécessité d'avoir recours à des inventaires réels et à une expertise botanique de terrain par assurer la fiabilité de mesures de diversité.
-D'autre part nous avons pu identifié un protocole idéal assurant une estimation de la diversité avec une intervalle de confiance de 10%, basé sur l'inventaire de 2 000 arbres au minimum et sur une effort d'identification taxonomique de 80% des espèces au moins
+D'autre part nous avons pu identifié un protocole idéal assurant une estimation de la diversité avec un intervalle de confiance de 10%, basé sur l'inventaire de 3 000 arbres au minimum et sur une effort d'identification taxonomique de 80% des espèces.
 

### 2018-08-31 docs/Manuscript.tex
relecture

--- 2018-08-29 Manuscript.tex
@@
 \hypersetup{
-            pdftitle={Réponse et résilience de biodiversité des forêts tropicales après perturbation},
+            pdftitle={Réponse et résilience de la biodiversité des forêts tropicales après perturbation},
             pdfauthor={Ariane Mirabel},
@@
 
-\title{Réponse et résilience de biodiversité des forêts tropicales après
+\title{Réponse et résilience de la biodiversité des forêts tropicales après
 perturbation}
@@
 
-\date{2018-08-29}
+\date{2018-08-31}
 
@@
 
-\specialty{Ecologie}
+\specialty{Écologie}
 \defencedate{Novembre 2018}
-\lab{UMR EcoFoG, Ecologie des Forêts de Guyane}
+\lab{UMR EcoFoG, Écologie des Forêts de Guyane}
 % ==================
@@
 
+\MainTitlePage[epigraphe]
+
 \makeflyleaf
@@
 
-\begin{verbatim}
-## Warning: package 'rmarkdown' was built under R version 3.5.1
-\end{verbatim}
-
 \mainmatter
@@
 biens et services environnementaux, économiques et sociaux
-indispensables à l'équilibre planétaire. Elles régulent le climat, la
-qualité de l'eau, de l'air et des sols et abritent une diversité
-biologique exceptionnelle. Elles subviennent aux besoins alimentaires de
-la population mondiale et permettent son développement économique en
-tant que source de matières premières, de revenus et d'opportunités de
-développement. Enfin, indispensables au bien être des populations, elles
-représentent des valeurs historiques, culturelles et patrimoniales
-irremplaçables \autocites{FRA2015}{Tilman2014}. Malgré leur importance
-les forêts sont aujourd'hui extrêmement menacées dans le contexte actuel
-de changements globaux.
+indispensables à l'équilibre planétaire. Malgré leur importance les
+forêts sont aujourd'hui extrêmement menacées dans le contexte de
+changements globaux actuel.
 
@@
 Par ``forêt'' ou ``ecosystème forestier'' on entend les assemblages de
-plantes, animaux et microorganismes avec leur environnement qui
-définissent une unité fonctionnelle, et dont les arbres sont les
-composants essentiels \autocite{FRA2000}. Les forêts portent de forts
-enjeux de conservation, en restant les régions les moins anthropisées et
-en accueillant la diversité animale et végétale et les taux d'endémisme
-les plus importants du globe \autocites{Myers2000}{Mittermeier2003}.
+plantes, animaux et microorganismes au sein de leur environnement
+définissant une unité fonctionnelle. Les arbres sont les composants
+essentiels de ces écosystèmes forestiers \autocite{FRA2000}. Les forêts
+sont les régions les moins anthropisées du globe et portent de forts
+enjeux de conservation en accueillant la diversité animale et végétale
+et les taux d'endémisme les plus importants du globe
+\autocites{Myers2000}{Mittermeier2003}.
 
@@
 fertilité des sols \autocites{Malhi2008}{Isbell2017}. A l'échelle
-globale, elles régulent les émission de gaz à effet de serre
-(\emph{GES}) en compensant les émissions en tant que puits de carbone de
-1.1 ± 0.8 PgC.yr\textsuperscript{--1}, mais sont également une source
-potentielle de GES lorsque'elles sont dégradées et libèrent le carbone
-stocké dans leur biomasse \autocites{Pan2011}{Roy2017}.
+globale ce sont des éléments centraux dans la régulation des gaz à effet
+de serre (\emph{GES}), en tant que puits de carbone de 1.1 ± 0.8
+PgC.yr\textsuperscript{--1} qui compensent une partie des émissions de
+GES, mais également en tant que sources potentielles lorsque leur
+dégradation libère le carbone stocké dans leur biomasse
+\autocites{Pan2011}{Roy2017}.
 
@@
 et possèdent d'importantes dimensions culturelle, spirituelle et
-patrimoniale. Enfin, l'exploitation forestière correspond à de forts
-enjeux économiques: elle représente \textasciitilde{} 1\% du PIB
-mondial, une part importante de l'emploi et rsete l'une des principales
-sources d'énergie \autocites{CBDdiversity2011}{FAO2014}.
-
-Indispensables et irremplaçables, les forêts disparaissent ou sont
-dégradées à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 par exemple leur
-surface globale a diminué de 3\% \autocite{FAO2009}. Elles subissent de
-fortes pressions anthropiques allant des changements d'usage des terres,
-tels que le déboisement pour l'élevage ou l'agriculture, à
-l'exploitation du bois légale ou illégale, à la chasse ou à
-l'introduction d'espèces invasives. Elles subissent également les
-changements climatiques globaux qui augmentent la fréquence des
-événements extrêmes tels que les sécheresses, les incendies, ou les
-inondations\ldots{} \autocite{Pachauri2014}.
-
-Dans ce contexte les forêts tropicales sont particulièrement menacées.
-Les bassins forestiers tropicaux représentent 19.6 million de km² et
-représentent des enjeux économiques et de préservation primordiaux au
-niveau mondial \autocites{Dirzo2003a}{Hansen2013}. Ils accueillent la
-diversité biologique la plus élevée au monde et sont les plus grandes
-forêts n'ayant jamais connu de forte perturbation anthropique
-\autocites{Gentry1988}{FAO2011}. Historiquement peu peuplées, ces
-régions connaissent cependant une croissance démographique moyenne de
-près de 1,4\% par an accompagnée d'un développement économique
-proportionnel \autocites{Asner2009}{Barlow2018}. L'impact de ces
-pressions anthropiques est de plus exacerbé par le contexte économique
-de nombreuses zones tropicales, où les investissements, les politiques
-de conservation et les capacités de recherche et de développement sont
-moindres \autocite{seeBarlow2018}. Les impacts de ces pressions locales
-s'ajoutent aux changements globaux et entraînent des modifications
-importantes des écosystèmes, allant souvent vers une plus faible
-diversité. Ces changements correspondent à la disparition locales
-d'espèces, entraînant souvent des changements écosystémiques plus
-profonds dépendant du rôle des espèces au sein des communautés. Ces
-disparitions qui constituent l'érosion actuelle de la biodiversité sont
-telles qu'elles ont déjà été qualifiées de ``sixième extinction de l'ère
-moderne'' \autocites{Vitousek1997}{Cardinale2012}.
-
-Une prise de conscience globale de ces pressions diverses a été
-entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le
-développement à Rio en 1992. De nombreux engagements politiques de
-surveillance, de conservation de la biodiversité et de préservation du
-fonctionnement des forêts ont été pris mais les menaces persistent ou
-s'accroissent malgré tout
+patrimoniale \autocites{FRA2015}{Tilman2014}. Enfin, l'exploitation
+forestière correspond à de forts enjeux économiques: elle représente
+\textasciitilde{} 1\% du PIB mondial, une part importante de l'emploi et
+reste l'une des principales sources d'énergie
+\autocites{CBDdiversity2011}{FAO2014}.
+
+Indispensables et irremplaçables, les forêts sont néanmoins dégradées ou
+disparaissent à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 leur surface
+globale a diminué de 3\% \autocite{FAO2009}. Elles subissent de fortes
+pressions anthropiques allant des changements d'usage des terres via
+déboisement pour l'élevage ou l'agriculture, à l'exploitation du bois
+légale ou illégale, la chasse ou l'introduction d'espèces invasives.
+Elles subissent également les changements climatiques globaux qui
+augmentent la fréquence des événements extrêmes tels que les
+sécheresses, les incendies, ou les inondations
+\autocite{Pachauri2014}.\newline
+
+Dans ce contexte les forêts tropicales, représentant 19.6 million de
+km², sont les régions à la fois les plus menacées et celles aux enjeux
+les plus importants \autocite{Barlow2018}. Les forêts tropciales
+accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde et sont les
+plus grandes forêts n'ayant jamais connu de forte perturbation
+anthropique \autocites{Gentry1988}{FAO2011}. Historiquement peu
+peuplées, ces régions connaissent cependant une croissance démographique
+moyenne de près de 1,4\% par an qui s'accompagne d'un développement
+économique proportionnel \autocite{Asner2009}. L'impact de ces pressions
+anthropiques est de plus exacerbé par le contexte économique de
+nombreuses zones tropicales, où les investissements, les politiques de
+conservation et les capacités de recherche et de développement sont
+moindres. Les impacts de ces pressions locales s'ajoutent aux
+changements globaux et entraînent des modifications importantes des
+écosystèmes, allant souvent vers une dminution de la diversité
+biologique. Ces changements correspondent à la disparition locales
+d'espèces qui peut entraîner des changements écosystémiques plus
+profonds selon le rôle des espèces dans la communautés. Ces
+disparitions, qui constituent l'érosion actuelle de la biodiversité,
+sont telles qu'elles ont déjà été qualifiées de ``sixième extinction de
+l'ère moderne'' \autocites{Vitousek1997}{Cardinale2012}.
+
+Une prise de conscience globale de la situation globale a été entérinée
+par la conférence des nations unies sur l'environnement et le
+développement à Rio en 1992. De nombreux engagements politiques ont été
+pris vis à vis de la surveillance et de la conservation de la
+biodiversité et de la préservation du fonctionnement des forêts mais les
+menaces persistent voire grandissent malgré tout
 \autocites{Summit1992}{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}.
+Ces engagement doivent être maintenus et améliorés aujourd'hui.
 Plusieurs approches ont été adoptées pour assurer la conservation de la
-biodiversité. La première approche s'appuie sur la création d'aires
-protégées, de plus en plus étendues aujourd'hui, mais dont les surfaces
-demeurent insuffisantes pour pallier l'érosion globale de la
-biodiversité \autocite{Sist2015}. La seconde approche est intégrative et
-propose de tenir compte des enjeux à la fois environnementaux,
-économiques et humains dans la gestion des écosystèmes. Cette approche
-se traduit par l'intégration du maintien des services écosystémiques
-comme enjeu de gestion en s'appuyant sur leur valeur économique, ce qui
-s'est traduit par des programmes comme le REDD+, des labels ou des
-systèmes de paiement de ces services
-\autocites{Agrawal2011}{Barlow2018}. Elle aboutit également à la mise en
-place de gestions fondées sur les interactions directes entre nature et
-société, comme par exemple la gestion communautaire des forêts,
-impliquant notamment les populations locales \autocite{Liu2015}.
+biodiversité. La première s'appuie sur la création d'aires protégées, de
+plus en plus étendues aujourd'hui, mais dont les surfaces demeurent
+insuffisantes pour pallier l'érosion globale de la biodiversité
+\autocite{Sist2015}. La seconde approche propose d'intégrer à la gestion
+des écosystèmes les enjeux à la fois environnementaux, économiques et
+humains. Cela se traduit par l'intégration des services écosystémiques
+comme enjeu de gestion grâce à leur valorisation économique, via la
+création de de systèmes de paiement, de programmes comme le REDD+ ou de
+divers labels \autocites{Agrawal2011}{Barlow2018}. Cette approche se
+traduit également par la mise en place de modes de gestion fondés sur
+les interactions entre nature et société, via par exemple la gestion
+communautaire des forêts impliquant les populations locales
+\autocite{Liu2015}.
 
@@
 
-La conservation des forêts tropicales est aujourd'hui un enjeu majeur,
-mais la seule désignation d'aires protégées ne suffit pas à maintenir
-leur immense biodiversité et leur fonctionnement complexe
-\autocite{Sist2015}. Dans ce contexte, l'exploitation forestière est
-centrale car elle assure à la fois des profits économiques et sociaux
-tout en préservant la biodiversité et le fonctionnement des écosystèmes
-comme dans le cas de l'exploitation sélective. L'exploitation sélective
-correspond à l'exploitation de quelques espèces cibles dont les
-individus à exploiter sont désignés à l'avance. L'exploitation sélective
-implique des trouées éparses de la canopée et l'ouverture d'un réseau
+Parmi les différentes approches de conservation des forêts tropicales,
+la seule désignation d'aires protégées ne suffit pas au maintien de leur
+incroyable biodiversité et leur fonctionnement complexe
+\autocite{Sist2015}. L'exploitation forestière est aujourd'hui un
+élément central pour la conservation des forêts car elle assure à la
+fois des profits économiques et sociaux tout en préservant la
+biodiversité et le fonctionnement des écosystèmes. L'exploitation
+sélective en particulier peut jouer un rôle majeur.
+
+L'exploitation sélective est à l'exploitation de quelques espèces cibles
+dont les individus exploités sont désignés à l'avance. Elle crée des
+trouées éparses dans la canopée et nécessite l'ouverture d'un réseau
 important de dessertes pouvant impacter la biodiversité des forêts.
-
-L'exploitation sélective, moins préjudiciable au fonctionnement de
-l'écosystème que de nombreuses autres activités anthropiques, est
-appliquée aujourd'hui sur environ 20\% de la surface des forêts
+L'exploitation sélective reste néanmoins bien moins préjudiciable au
+fonctionnement de l'écosystème que de nombreuses autres activités
+anthropiques. Elle concerne environ 20\% de la surface des forêts
 tropicales et représente 12\% de la production mondiale de bois d'oeuvre
-\autocite{Martin2015}. Bien qu'ayant un potentiel important pour la
-préservation des forêts, l'exploitation sélective peut avoir des
-conséquences significatives et entraîner par exemple des changements
-dans la composition et la diversité des communautés, voire l'extinction
-locale d'espèces \autocite{Gibson2011}. Les pratiques de gestion
-forestière, définies principalement par le diamètre minimum de coupe et
-par le temps de récupération après exploitation \autocite{Sist2015},
-sont aujourd'hui essentiellement calibrées en vue de la reconstitution
-du stock de bois d'oeuvre. Elles tendent cependant de plus en plus à
-intégrer des enjeux de conservation en visant la restauration de la
-diversité en espèces ou du fonctionnement de l'écosystème. La gestion
-durable des forêts est en effet définie par l' ITTO (\emph{International
-Tropical Timber Organization}) comme devant maintenir la production des
-produits et services forestiers sans entraîner de préjudice à
-l'intégrité et la productivité future des forêts ni de dommages
-environnementaux ou sociaux collatéraux \autocite{ITTO2005}. Dans ce
-contexte, clarifier l'impact de l'exploitation sur la diversité et la
-composition des forêts est primordial à toute réflexion sur la
-durabilité et l'amélioration de la gestion sylvicole.
+\autocite{Martin2015}. L'exploitation représente ainsi un potentiel
+important pour la préservation des forêts, mais peut également peut
+avoir des conséquences significatives et entraîner par exemple des
+changements de composition et de diversité des communautés, voire
+l'extinction locale d'espèces \autocite{Gibson2011}. L'impact de
+l'exploitation sélective en forêt tropicale dépendra des pratiques de
+gestion. ces pratiques sont définies principalement par le diamètre
+minimum de coupe et par le temps de récupération après exploitation
+\autocite{Sist2015}, et sont aujourd'hui essentiellement calibrées en
+vue de la reconstitution du stock de bois d'oeuvre. Elles intègrent
+cependant de plus en plus des enjeux de conservation en visant le
+maintien de la production sans entraîner de préjudice à l'intégrité et
+la productivité des forêts, ni de dommages environnementaux ou sociaux
+\autocite{ITTO2005}. La gestion durable des forêts, définie par l' ITTO
+(\emph{International Tropical Timber Organization}), doit ainsi
+permettre la restauration de la diversité en espèces et du
+fonctionnement de l'écosystème après exploitation. Dans ce contexte,
+toute réflexion sur la durabilité et l'amélioration de la gestion
+sylvicole nécessite de bien connaître l'impact de l'exploitation sur la
+diversité et la composition des forêts .
 
@@
 diversité reflète celle des autres groupes floristiques et faunistiques
-et détermine largement le fonctionnement des forêts
+et détermine largement le fonctionnement des communautés
 \autocite{Guitet2017}. Individuellement, chaque espèce a une valeur
-intrinsèque pour le patrimoine naturel global et, selon ses
-caractéristiques biologiques, peut avoir un rôle clé dans la communautés
-comme pour les espèces \emph{clé de voûte}
+intrinsèque pour le patrimoine naturel global et en fonction de ses
+caractéristiques biologiques peut avoir un rôle clé dans la communauté,
+comme c'est la cas pour les espèces \emph{clé de voûte}
 \autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. A l'échelle de la
-communauté, les processus et la productivité de l'écosystème son définis
-par les interactions entre individus et avec l'environnement et
-dépendent de la diversité et de la composition de l'assemblage d'espèces
-\autocite{Begon2006}. De même la diversité détermine la stabilité et la
-résilience des communautés, une diversité élevée palliant l'impact des
-maladies, des espèces invasives et des variations environnementales
-\autocite{Elmqvist2003}.
-
-L'érosion de la biodiversité impacte donc nécessairement le
-fonctionnement des écosystèmes mais le détail de la réponse des
-communautés et des conséquences de cette érosion reste mal connu.
+communauté, les processus et la productivité de l'écosystème dépendent
+des interactions entre individus et avec l'environnement et donc de leur
+diversité et de leur composition en espèces \autocite{Begon2006}. La
+diversité détermine égalment la stabilité et la résilience des
+communautés en atténuant l'impact des maladies, des espèces invasives et
+des variations environnementales \autocite{Elmqvist2003}. Toute
+perturbation ou changement susceptible de modifier la biodiversité et la
+composition des comunautés impacte donc le fonctionnement des
+écosystèmes, mais le détail de ces impacts et de leurs conséquences
+reste mal connu.
 
@@
 
-Une perturbation correspond à des changements dans l'environnement
+Une perturbation correspond à des changements de l'environnement
 biotique (interactions entre individus) et abiotique (ensoleillement,
@@
 temporelle de processus écologiques consécutifs à ces changements
-environnementaux. Les modèles de succession identifiés correspondent
-dans un premier temps au recrutement d'espèces pionnières, meilleures
-acquisitrices des ressources rendues disponibles après perturbation.
-Dans un deuxième temps, suivant la croissance des premiers recrutés, la
-disponibilité en ressources diminue, la compétition augmente et exclut
-finalement la disparition des espèces les moins compétitrices. Les
-pionnières installées dans un premier temps, sénescentes ou exclues par
-la compétition, sont alors remplacées par les espèces de succession
-tardive qui correspondent en forêt tropicale à des espèces de croissance
-lente mais ayant une longue durée de vie. Cette succession restaure de
-façon déterministe une communauté de succession tardive via la
-combinaison de processus démographiques de mortalité (disparition), et
-de recrutement (apparition) d'espèces dans la communauté
+environnementaux \autocite{Clements1916}. Les modèles de succession
+identifiés correspondent dans un premier temps au recrutement d'espèces
+pionnières, meilleures acquisitrices des ressources rendues disponibles
+après perturbation. Dans un deuxième temps avec la croissance des
+premiers recrutés la disponibilité en ressources diminue et la
+compétition augmente, excluant du recrutement les espèces les moins
+compétitrices. Les pionnières tout d'abord recrutées, sénescentes ou
+exclues par la compétition, sont petit à petit remplacées par les
+espèces de succession tardive qui correspondent en forêt tropicale à des
+espèces de croissance lente mais à longue durée de vie. Ces combinaisons
+successives de processus démographiques de mortalité (disparition), et
+de recrutement (apparition) d'espèces dans la communauté restaure ainsi
+de façon déterministe une communauté typique de succession tardive
 \autocite{Denslow2000}.
 
-Le recrutement correspond à la suite d'événements de production, de
-dissémination et de germination des graines, puis de survie et de
+Le recrutement est ainsi un élément clé de la réponse des communautés
+aux perturbations. il regroupe l'ensemble des processus de production,
+de dissémination et de germination des graines, puis de survie et de
 croissance des plantules jusqu'à un seuil de recrutement. Ce seuil est
 un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la biomasse de
-l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme assez développé
-pour participer au fonctionnement de l'écosystème et pour intégrer les
-inventaires. Les processus écologiques qui régulent le recrutement des
-espèce déterminent donc la réponse des communautés aux perturbations et
-leur résilience en termes de diversité,de composition et de
-fonctionnement \autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}.
+l'arbre, à partir duquel l'individu est intégré aux inventaires car
+considéré comme assez développé pour participer significativement au
+fonctionnement de l'écosystème. Les processus écologiques qui régulent
+le recrutement des espèce sont donc des déterminants majeurs de la
+réponse des communautés aux perturbations
+\autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}.
 
@@
 
-Expliciter et comprendre la réponse des forêts aux perturbations
-nécessité d'expliciter les processus écologiques sous-jacents. Plusieurs
-hypothèses sur les processus d'assemblage des communautés sont débattues
-aujourd'hui, notamment quant au rôle des processus stochastiques et
-déterministes. Les processus déterministes sélectionnent les espèces de
-la communauté selon leur performance dans l'environnement biotique et
-abiotique de la communauté , définie par leurs caractéristiques
-biologiques \autocite{Molino2001}. Les processus stochastiques, qui
-relèvent de la théorie neutre, supposent un assemblage aléatoire
-dépendant uniquement de l'histoire de la communauté et des limitations
-physique de dispersion ou de croissance (barrière à la dispersion, ordre
-d'arrivée des espèces) \ref{fig:AssemblyRules} \autocite{Hubbell2001}.
-
-Le débat quant au rôle respectifs des processus stochastiques et
+En plus d'expliciter la réponse des communautés aux perturbations il est
+primoridial d'en comprendre les processus sous-jacents. Plusieurs
+hypothèses quant aux processus d'assemblage des communautés sont
+débattues aujourd'hui, notamment vis à vis de l'importance des processus
+stochastiques et déterministes. Les processus déterministes
+sélectionnent les espèces de la communauté sur la base de leurs
+caractéristiques biologiques, en fonction de leurs performance dans
+l'environnement biotique et abiotique \autocite{Molino2001}. Les
+processus stochastiques, qui relèvent de la théorie neutre, supposent un
+assemblage aléatoire de sespèces dépendant uniquement de l'histoire de
+la communauté et des limitations physique de dispersion ou de croissance
+(barrière à la dispersion, ordre d'arrivée des espèces)
+\ref{fig:AssemblyRules} \autocite{Hubbell2001}.
+
+Le débat quant au rôle respectif des processus stochastiques et
 déterministes est matérialisé dans le cas des forêts tropicales par la
@@
 Cette théorie suppose la prépondérance de processus déterministes
-d'exclusion compétitive et de filtrage des espèces et prédit que, sous
-un certain seuil, la diversité est d'autant plus élevée que le milieu
-est perturbé \autocite{Molino2001}. Un tel régime de perturbations
-intermédaires ferait varier les conditions environnementales sans
-engendrer de modification drastique. Cette variabilité permettrait à un
-large panel d'espèces de s'installer ou de s'imposer lorsque les
-conditions environnementales leur deviennent favorables ou qu'elles
-deviennent plus compétitives relativement au reste de la communauté. Au
-delà d'un seuil d'intensité de perturbation en revanche les processus de
-sélection excluent plus d'espèces qu'ils n'en favorisent et la diversité
-des communautés diminue
+d'exclusion compétitive des espèces. Elle prédit alors une diversité
+maximale pour des régimes de perturbation réguliers et d'intensité
+moyenne évitant la dominance de quelques espèces \autocite{Molino2001}.
+Un tel régime de perturbations intermédaires correspond en effet à des
+conditions environnementales variables permettrait à un large panel
+d'espèces de s'installer ou de s'imposer lorsque les conditions
+environnementales leur deviennent favorables en comparaison du reste de
+la communauté. Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation en
+revanche les processus de sélection excluent plus d'espèces qu'ils n'en
+favorisent et la diversité des communautés diminue
 \autocites{Chesson2000}{Kariuki2006a}{Berry2008a}.
@@
 et que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques
-biologiques. L'abondance des espèces dépendrait plutôt de processus
-aléatoires de dispersion, de croissance et de survie qui résultent en un
+biologiques. L'abondance des espèces dépendrait alors de processus
+aléatoires de dispersion, de croissance et de survie résultant en un
 assemblage stochastique des communautés \autocite{Hubbell2001}.
@@
 Bien que débattues les hypothèses déterministe et stochastique ne sont
-cependant pas incompatibles et ont montré pouvoir prédire la structure
-des communautés à différentes échelles et à différents niveaux de
-richesse. Il est vraisemblable que les communautés résultent de
-combinaisons variables de processus déterministes et stochastiques, et
-la question se porte alors sur les facteurs qui influencent l'importance
-relative de ces processus \autocite{Chave2004}.
+pas incompatibles et peuvent prédire la structure des communautés à
+différentes échelles et pour différents niveaux de richesse. Il est
+vraisemblable que les règles d'assemblage des communautés soient une
+combinaison variable de processus déterministes et stochastiques, et la
+question se pose alors des facteurs qui déterminent ces combinaisons
+\autocite{Chave2004}.
 
@@
 
+\chapter{Des inventaires forestiers aux trajectoires de diversité, le
+problème universel de
+l'incertitude}\label{des-inventaires-forestiers-aux-trajectoires-de-diversite-le-probleme-universel-de-lincertitude}
+
+La biodiversité des forêts tropicales reste largement méconnue malgré
+son importance pour le fonctionnement des écosystèmes et le maintien des
+biens et les services qu'ils rendent. Parmi les espèces tropicales
+inventoriée en milieu tropical un grand nombre ne correspond qu'à
+l'observation d'un unique individu \autocite{Feeley2011}, et la préciion
+des inventaires reste fortement contrainte par le coût financier et la
+main d'oeuvre qu'ils représentent. Ceci limite la précision des mesures
+et l'éimportance des suivis de biodiversité et restreint en particulier
+l'étude de la distribution des espèces et de la dynamique des
+communautés dans le temps. Dans ce contexte il est indispensable de
+développer des méthodes pour améliorer la précision des inventaires et
+la valorisation des données disponibles \autocite{Baraloto2012}.
+
+\section{Noms vernaculaires et propagation des incertitudes
+taxonomiques}\label{noms-vernaculaires-et-propagation-des-incertitudes-taxonomiques}
+
+Pour diminuer le coût et le délais des inventaires l'emploi des noms
+vernaculaires plutôt que des noms botaniques précis a été largement
+adopté. Les noms vernaculaires sont mieux connus, plus faciles à
+attribuer car souvent basés sur des critères morphologiques, et ne
+nécessitent pas de vérification ultérieure à partir d'herbiers. L'usage
+des noms vernaculaires entraîne cependant des incertitudes taxonomiques
+importantes, limitant la précision des mesures de diversité. Les noms
+vernaculaires correspondent en effet à plusieurs noms botaniques et ces
+correspondances varient au cours du temps et selon les équipes de
+terrain \autocite{Oldeman1968}. De plus, ces correspondances
+vernaculaires/botaniques multiples ne permettent pas des mesures
+directes de la diversité fonctionnelle, les bases de données
+fonctionnelles fournissant des informations à l'échelle des noms
+botaniques. Pour pallier ces difficultés, nous proposons ici un
+estimateur de la diversité permettant de transcrire les inventaires
+vernaculaires en inventaires botaniques et d'intégrer les incertitudes
+taxonomiques aux mesures de diversité. Une fois calibré cet estimateur a
+été employé pour l'ensemble des mesures de diversité taxonomique et
+fonctionnelle développées dans le suite de ce travail. Par ailleurs
+l'estimateur de diversité a été appliqué au contexte des inventaires
+pré-exploitation qui, nombreux et réalisés sur de grandes surfaces, sont
+une source d'information incontournable
+\autocites{terSteege2000}{Guitet2014} pour l'étude et la gestion de la
+biodiversité en forêt tropicale. Dans ce contexte, l'analyse de la
+performance de l'estimateur a permis de proposé une méthode d'inventaire
+optimisant les coût et la précision des inventaires.
+
+L'estimateur se base sur la reconstitution d'inventaires complets en
+noms botaniques, générés à partir des probabilités d'association entre
+noms vernaculaires et botaniques. Dans un premier temps l'estimateur a
+été calibré en déterminant la source d'information la plus adaptée au
+calcul des probabilités d'associations vernaculaires/botaniques. Deux
+sources d'informations sont disponibles pour estimer ces probabilités:
+les inventaires réels donnant une fréquence d'association observée et
+les tables générales listant les associations vernaculaire/botaniques
+possibles à partir de dires d'experts (équipes de terrain, taxonomiqtes,
+etc.). Une fois calibré, l'estimateur de diversité a été appliqué à des
+inventaires pré-exploitation. Cette étude a permis d'une part d'évaluer
+la fiabilité des inventaires selon l'effort d'identification
+(pourcentage d'espèces identifiées en nom botanique) et l'effort
+d'éhantillonnage (nombre d'arbres pré-inventoriés pour calculer les
+probabilité d'association vernaculaire/botanique). D'autre part l'étude
+a permis de proposer une méthode d'inventaire optimisant le coût et la
+précision des inventaires.
+
+\section{Application de l'estimateur aux inventaires de
+Paracou}\label{application-de-lestimateur-aux-inventaires-de-paracou}
+
+\subsection{Profils d'incertitude
+taxonomique}\label{profils-dincertitude-taxonomique}
+
+Dans le cas de dispositifs expérimentaux tels que Paracou le degré
+d'indétermination taxonomique correspond à un pourcentage d'arbres,
+toutes espèces confondues, n'ayant pas été identifiés en nom botanique.
+La fiabilité de l'estimateur de diversité a été évaluée en simulant un
+gradient d'indétermination taxonomique à partir d'inventaires botaniques
+complets \ref{fig:FigTreesSp}.
+
+\begin{figure*}
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/FigTreesSp-1}
+
+}
+
+\caption{Biais de l'estimateur pour les diversité de \textbf{(a)} Richesse, \textbf{(b)} Shannon et \textbf{(c)} Simpson selon un gradient d'indétermination taxonomique.
+L'envelope grise représente l'intervalle de confiance à 95\% de l'estimateur.}\label{fig:FigTreesSp}
+\end{figure*}
+
+Les estimateurs de richesse et d'équitabilité (diversité de Shannon et
+Simpson) sont d'autant plus biaisés que le degré d'indétermination est
+élevé. Tandis que la richesse est sous-estimée, l'équitabilité est
+sur-estimée: l'estimateur tend donc à homogénéiser les distributions
+d'abondance. Un nom vernaculaire a plus de chances d'être associé à une
+espèce abondante (plus fréquente) qu'à une espèce rare et donc la queue
+de distribution en espèces rares n'est pas correctement reproduite. Ce
+biais de l'estimateur semble difficile à formaliser car il dépend de la
+relation entre rareté et probabilité d'indétermination des espèces, ce
+qui rend pour le moment difficile toute correction formelle.
+
+Dans la suite de ce travail nous avons choisi de pallier ce biais de
+l'estimateur en nous rapportant au niveau taxonomique supérieur et en
+étudiant la diversité au niveau du genre botanique. Dans le cas d'une
+mesure rapportée au genre, l'estimateur de la richesse reste peu biaisé
+jusqu'à un seuil d'indétermination de 80\% au delà duquel la richesse
+est trop sous-estimée. L'équitabilité est surestimée, d'autant plus que
+le degré d'indétermnation est élevé (diversités de Shannon et de
+Simpson), mais le biais ne dépasse pas 10\% de la diversité réelle
+\ref{fig:FigTreesGenus}.
+
+Dans le cas de Paracou, la détermination des parcelles est variable au
+cours du temps et entre les parcelles. Au moment de travail, dans les
+parcelles contrôle et du traitement 3 moins de 5\% des arbres n'ont pas
+d'identification botanique, tandis que les parcelles du traitement 1 ou
+2 restent mal déterminées (30\% d'indétermination pour certaines
+parcelles). Les trajectoires de diversité seront donc étudiées en termes
+de différence à l'état initial de chaque parcelle. Pour l'état initial
+nous prendrons comme référence les inventaires 5 ans après exploitation,
+date à partir de laquelle l'incertitude des inventaires reste stable.
+
+\begin{figure*}
+
+{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/FigTreesGenus-1}
+
+}
+
+\caption{Biais de l'estimateur pour les diversité en genre botanique de \textbf{(a)} Richesse, \textbf{(b)} Shannon et \textbf{(c)} Simpson selon un gradient d'indétermination taxonomique.
+L'envelope grise représente l'intervalle de confiance à 95\% de l'estimateur.}\label{fig:FigTreesGenus}
+\end{figure*}
+
+\section{Application de l'estimateur au cas des inventaires
+pré-exploitation}\label{application-de-lestimateur-au-cas-des-inventaires-pre-exploitation}
+
+Comprendre et anticiper le devenir des forêts tropicales dans le
+contexte actuel requiert un suivi temporel des communautés et des
+mesures de diversité précis. Le coût des inventaires forestiers conduit
+cependant la majorités à être réalisés en noms vernaculaires, malgré que
+ceux-ci impliquent d'importances incertitudes taxonomiques. Plusieurs
+méthodes ont été proposées pour pallier ces incertitudes mais aucune
+n'est encore adaptée à des suivi de diversité fonctionnelle ou à petite
+échelle spatiale. Nous proposons ici un estimateur de diversité
+adaptable à chaque inventaire particulier et intégrant les incertitudes
+botaniques inhérentes aux inventaires forestiers. Nous avons calibré
+l'estimateur de diversité à partir d'un large inventaire en forêt
+Néotropicale et la simulation de gradients d'incertitude taxonomique et
+d'effort d'échantillonnage ont permis de déterminé un protocole
+d'inventaire idéal optimisant le coût des inventaires et la précision de
+l'estimateur. Notre analyse a d'une part souligné la nécessité d'avoir
+recours à des inventaires réels et à une expertise botanique de terrain
+par assurer la fiabilité de mesures de diversité. D'autre part nous
+avons pu identifié un protocole idéal assurant une estimation de la
+diversité avec un intervalle de confiance de 10\%, basé sur l'inventaire
+de 3 000 arbres au minimum et sur une effort d'identification
+taxonomique de 80\% des espèces.
+
+\newpage
+
+\section*{Inescapable Taxonomists: Workable Biodiversity Management
+Based on a Minimum Field
+Work}\label{inescapable-taxonomists-workable-biodiversity-management-based-on-a-minimum-field-work}
+\addcontentsline{toc}{section}{Inescapable Taxonomists: Workable
+Biodiversity Management Based on a Minimum Field Work}
+
 \chapter{Trajectoires de diversité à l'échelle des
@@
 \selectlanguage{english}
+\item[Abstract:]
+English abstract, on the last page.
+
+Lorem ipsum dolor sit amet, consectetuer adipiscing elit. Maecenas
+porttitor congue massa. Fusce posuere, magna sed pulvinar ultricies,
+purus lectus malesuada libero, sit amet commodo magna eros quis urna.
+
+Nunc viverra imperdiet enim. Fusce est. Vivamus a tellus.
+
+\selectlanguage{english}
 \item[Keywords:]

### 2018-08-31 index.Rmd
relecture

@@
 --- 
-title: "Réponse et résilience de biodiversité des forêts tropicales après perturbation"
+title: "Réponse et résilience de la biodiversité des forêts tropicales après perturbation"
 author: "Ariane Mirabel"
 date: "`r Sys.Date()`"
+site: bookdown::bookdown_site
+description: "Manuscrit de thèse"
+maintitlepage:
+  epigraph: |
+    epigraphe
+
 output: pdf_book
-biblio-style: authoryear-ibid
-bibliography:
-- packages.bib
-- 01ref-IntroG.bib
-- 02ref-chap2Incert.bib
-- 03ref-chap3WholePlot.bib
-- 04ref-Recruitment.bib
-- 05ref-CclG.bib
-cite-style: verbose-inote
-classoption:
-- extrafontsizes
-- onecolumn
-- openright
-colorlinks: yes
-  To be coming
-description: "Manuscrit de thèse"
-documentclass: memoir
-fig_crop: yes
-fontsize: 11pt
-fourthpagefontsize: normalsize
-graphics: yes
-keywords:
-- Biodiversity
-- Neotropical forests
-- Perturbation
-- Communities Ecology
-- Dynamic trajectories
-- Resilience
-lang: fr
-link-citations: yes
-mots-cles:
-- Biodiversite
-- Forêts Néotropicales
-- Perturbation
-- Ecologie des Communautés
-- Trajectoires
-- Résilience
-otherlangs:
-- en-US
-- en-GB
-- fr
-biblatexoptions:
-- backend=bibtex
-- citestyle=verbose-inote
-- isbn=false
-- backref=true
-- giveninits=true
-- uniquename=init
-- maxcitenames=2
-- maxbibnames=150
-- sorting=nyt
-- sortcites=false
-papersize: A4
-resume: |
-  Le fonctionnement, le maintien et la résilience des forêts repose sur la diversité des communautés d'arbres qui les constituent.
-Clarifier la réponse de la biodiversité forestière aux perturbations est primordial dans le contexte des changements actuels pour préserver et gérer les forêts et les biens et services qu'elles rendent, spécifiquement en forêt tropicale où la diversité est à la fois la plus élevée et la plus menacée au monde.
-  Dans ce contexte cette thèse cherche à décrire la réponse aux perturbations de la diversité des communautés forsetières, à identifier les processus écologiques sous-jacents, et à discuter des perspectives pour la gestion et la conservation des forêts.
-
-  Le suivi de la station de paracou permet d'examiner de façon exhaustive sur 30 années la réponse des communautés tropicales après un gradient de perturbation.
-  Dans un premier temps nous avons établi et validé un estimateur de diversité fiable, permettant de pallier les incertitudes de détermination inhérentes aux inventaires forestiers et aux bases de données fonctionnelles.
-Non seulement appliqué dans le cadre de cette thèse aux données de Paracou, cet estimateur a été appliqué au contexte de l'exploitation forestière pour proposer une méthode d'inventaire forestier optimisant le coût et la précision des inventaires.
-  Dans un deuxième temps nous avons analysé les trajectoires après perturbation de la diversité et de la composition taxonomique et fonctionnelle des communautés, à partir des inventaires botaniques et d'un large jeu de données fonctionnel comprenant des traits des feuilles, du bois et des traits d'histoire de vie.
-  Enfin, dans un troisième temps nous avons clarifié les mécanismes sous-jacents la trajectoire des communautés en analysant spécifiquement la diversité et la composition des communautés recrutées après perturbation.
-
-  Nous avons pu montrer que la réponse des communautés aux perturbations correspondait à l'émergence de processus déterministes, correspondant au recrutement d'un pool de pionnières défini et commun à toutes les communautés, puis au retour des processus stochastiques régissant la diversité des forêts non perturbées.
-A l'échelle de la communauté, ces processus correspondent à une modification cyclique de la composition taxonomique et au maintien des différences entre communautés.
-Ils augmentent la richesse et l'équitabilité taxonomiques jusqu'à une certaine intensité de perturbation aud delà de laquelle, conformément à la théorie des perturbations intermédiaires, la richesse taxonomique diminue et la dominance des pionnières augmente de façon persistante.
-Les trajectoires fonctionnelles en revanches se sont montrées décorrélées des trajectoires taxonomiques, avec la convergence de la composition fonctionnelle malgré leur divergence taxonomique et l'homogénéité des trajectoires de diversité quelle que soit l'intensité de la perturbation.
-Nous avons pu expliquer ce découplage entre trajectoires taoxnomiques et fonctionnelles par les modifications de la redondance fonctionnelle, élevée en forêt tropicale, atténuant l'impact fonctionnel des perturbation et faisant office de paramètre synétiquement déterminant de la restauration des commuanutés après perturbation.
-  Nos résultats ont montré la résilience taxonomique et fonctionnelle des communautés tropicales et ont mis en évidence les éléments clés de la restauration après perturbation et permis de discuter de la possibilité d'une exploitatoin durable des forêts et de nouvelles perspectives de modélisation de la diversité.
-site: bookdown::bookdown_site
 PhD-HDR:
-  DIS: ST
   DocType: PhD
@@
   Ets: UG
+  DIS: ST
+  speciality: Écologie
   defence-date: Novembre 2018
+  lab: UMR EcoFoG, Écologie des Forêts de Guyane
+  njudge: 6
   jury1:
@@
     status: Chercheur
-  lab: UMR EcoFoG, Ecologie des Forêts de Guyane
-  njudge: 6
-  speciality: Ecologie
+documentclass: memoir
+classoption:
+- extrafontsizes
+- onecolumn
+- openright
+papersize: A4
+fontsize: 11pt
 toc-depth: 3
+lang: fr
+otherlangs:
+- en-US
+- en-GB
+- fr
+bibliography:
+- packages.bib
+- 01ref-IntroG.bib
+- 02ref-chap2Incert.bib
+- 03ref-chap3WholePlot.bib
+- 04ref-Recruitment.bib
+- 05ref-CclG.bib
+biblio-style: authoryear-ibid
+cite-style: verbose-inote
+biblatexoptions:
+- backend=bibtex
+- citestyle=verbose-inote
+- isbn=false
+- backref=true
+- giveninits=true
+- uniquename=init
+- maxcitenames=2
+- maxbibnames=150
+- sorting=nyt
+- sortcites=false
+link-citations: yes
+colorlinks: yes
+graphics: yes
+fig_crop: yes
+
+resume: |
+  Le fonctionnement, le maintien et la résilience des forêts repose sur la diversité des communautés d'arbres qui les constituent.
+Clarifier la réponse de la biodiversité forestière aux perturbations est primordial dans le contexte des changements actuels pour préserver et gérer les forêts et les biens et services qu'elles rendent, spécifiquement en forêt tropicale où la diversité est à la fois la plus élevée et la plus menacée au monde.
+  Dans ce contexte cette thèse cherche à décrire la réponse aux perturbations de la diversité des communautés forsetières, à identifier les processus écologiques sous-jacents, et à discuter des perspectives pour la gestion et la conservation des forêts.
+
+  Le suivi de la station de paracou permet d'examiner de façon exhaustive sur 30 années la réponse des communautés tropicales après un gradient de perturbation.
+  Dans un premier temps nous avons établi et validé un estimateur de diversité fiable, permettant de pallier les incertitudes de détermination inhérentes aux inventaires forestiers et aux bases de données fonctionnelles.
+Non seulement appliqué dans le cadre de cette thèse aux données de Paracou, cet estimateur a été appliqué au contexte de l'exploitation forestière pour proposer une méthode d'inventaire forestier optimisant le coût et la précision des inventaires.
+  Dans un deuxième temps nous avons analysé les trajectoires après perturbation de la diversité et de la composition taxonomique et fonctionnelle des communautés, à partir des inventaires botaniques et d'un large jeu de données fonctionnel comprenant des traits des feuilles, du bois et des traits d'histoire de vie.
+  Enfin, dans un troisième temps nous avons clarifié les mécanismes sous-jacents la trajectoire des communautés en analysant spécifiquement la diversité et la composition des communautés recrutées après perturbation.
+
+  Nous avons pu montrer que la réponse des communautés aux perturbations correspondait à l'émergence de processus déterministes, correspondant au recrutement d'un pool de pionnières défini et commun à toutes les communautés, puis au retour des processus stochastiques régissant la diversité des forêts non perturbées.
+A l'échelle de la communauté, ces processus correspondent à une modification cyclique de la composition taxonomique et au maintien des différences entre communautés.
+Ils augmentent la richesse et l'équitabilité taxonomiques jusqu'à une certaine intensité de perturbation aud delà de laquelle, conformément à la théorie des perturbations intermédiaires, la richesse taxonomique diminue et la dominance des pionnières augmente de façon persistante.
+Les trajectoires fonctionnelles en revanches se sont montrées décorrélées des trajectoires taxonomiques, avec la convergence de la composition fonctionnelle malgré leur divergence taxonomique et l'homogénéité des trajectoires de diversité quelle que soit l'intensité de la perturbation.
+Nous avons pu expliquer ce découplage entre trajectoires taoxnomiques et fonctionnelles par les modifications de la redondance fonctionnelle, élevée en forêt tropicale, atténuant l'impact fonctionnel des perturbation et faisant office de paramètre synétiquement déterminant de la restauration des commuanutés après perturbation.
+  Nos résultats ont montré la résilience taxonomique et fonctionnelle des communautés tropicales et ont mis en évidence les éléments clés de la restauration après perturbation et permis de discuter de la possibilité d'une exploitatoin durable des forêts et de nouvelles perspectives de modélisation de la diversité.
+mots-cles:
+- Biodiversite
+- Forêts Néotropicales
+- Perturbation
+- Ecologie des Communautés
+- Trajectoires
+- Résilience
+abstract: |
+  English abstract, on the last page.
+
+  Lorem ipsum dolor sit amet, consectetuer adipiscing elit.
+Maecenas porttitor congue massa.
+Fusce posuere, magna sed pulvinar ultricies, purus lectus malesuada libero, sit amet commodo magna eros quis urna.
+
+  Nunc viverra imperdiet enim. Fusce est. Vivamus a tellus.
+keywords:
+- Biodiversity
+- Neotropical forests
+- Perturbation
+- Communities Ecology
+- Dynamic trajectories
+- Resilience
+
+fourthpagefontsize: normalsize
+
 preamble: >
@@
 <!-- knitr and R options (packages, ...) --> 
-```{r Options, echo=FALSE, message=FALSE}
+```{r Options, echo=FALSE, warning=F, message=FALSE}
 knitr::opts_chunk$set(cache=T, echo=F, warning=FALSE, tidy=TRUE, fig.env='figure*', out.width='100%', fig.asp=.75, fig.align='center',echo=F)

### 2018-09-03 01-IntroductionGenerale.Rmd
relecture

@@
 
-Parmi les différentes approches de conservation des forêts tropicales, la seule désignation d'aires protégées ne suffit pas au maintien de leur incroyable biodiversité et leur fonctionnement complexe [@Sist2015].
-L'exploitation forestière est aujourd'hui un élément central pour la conservation des forêts car elle assure à la fois des profits économiques et sociaux tout en préservant la biodiversité et le fonctionnement des écosystèmes.
-L'exploitation sélective en particulier peut jouer un rôle majeur.
+L'une des approches les plus intuitives et courantes pour la conservation des forêts tropicales est la désignation d'aires protégées exemptes de toute activité anthropique.
+Cette approche seule ne suffit cependant pas pour maintenir l'incroyable biodiversité de ces forêts et leur fonctionnement complexe [@Sist2015].
+Pour cela l'exploitation forestière joue aujourd'hui un rôle central en permettant à la fois le maintien du fonctionement des forêts et un développement économique et social, sous réserve d'une gestion adéquate.
 
-L'exploitation sélective est à l'exploitation de quelques espèces cibles dont les individus exploités sont désignés à l'avance.
-Elle crée des trouées éparses dans la canopée et nécessite l'ouverture d'un réseau important de dessertes pouvant impacter la biodiversité des forêts.
-L'exploitation sélective reste néanmoins bien moins préjudiciable au fonctionnement de l'écosystème que de nombreuses autres activités anthropiques.
+L'exploitation sélective est l'exploitation de quelques espèces cibles dont les individus exploités sont désignés à l'avance.
 Elle concerne environ 20% de la surface des forêts tropicales et représente 12% de la production mondiale de bois d'oeuvre [@Martin2015].
-L'exploitation représente ainsi un potentiel important pour la préservation des forêts, mais peut également peut avoir des conséquences significatives et entraîner par exemple des changements de composition et de diversité des communautés, voire l'extinction locale d'espèces [@Gibson2011].
+Cette exploitation crée des trouées éparses et nécessite l'ouverture d'un réseau important de dessertes modifiant la structure de la canopée.
+L'exploitation sélective peut impacter le fontionnement des communautés mais reste néanmoins bien moins préjudiciable que de nombreuses autres activités anthropiques.
+Bien gérée, l'exploitation sélective représente un potentiel de conservation important car elle allie développement économique et préservation du fonctionnement des forêts, mais peut également peut avoir des impacts négatifs comme par exemple des changements de composition et de diversité, voire l'extinction locale d'espèces [@Gibson2011].
 L'impact de l'exploitation sélective en forêt tropicale dépendra des pratiques de gestion.
@@
 
-Les arbres sont les éléments essentiels des écosystèmes forestiers.
-Leur diversité reflète celle des autres groupes floristiques et faunistiques et détermine largement le fonctionnement des communautés [@Guitet2017].
+Comprendre et anticiper la réponse aux perturbations des forêts tropicales passe par l'étude des communautés d'arbres, qui en sont les éléments principaux, et en particulier par leur diversité et leur composition.
+La diversité des communautés d'arbres reflète celle des autres groupes floristiques et faunistiques et détermine largement le fonctionnement des communautés [@Guitet2017].
 Individuellement, chaque espèce a une valeur intrinsèque pour le patrimoine naturel global et en fonction de ses caractéristiques biologiques peut avoir un rôle clé dans la communauté, comme c'est la cas pour les espèces *clé de voûte* [@Jones1994; @Power1996; @Gardner2007].
-A l'échelle de la communauté, les processus et la productivité de l'écosystème dépendent des interactions entre individus et avec l'environnement et donc de leur diversité et de leur composition en espèces [@Begon2006].
-La diversité détermine égalment la stabilité et la résilience des communautés en atténuant l'impact des maladies, des espèces invasives et des variations environnementales [@Elmqvist2003].
-Toute perturbation ou changement susceptible de modifier la biodiversité et la composition des comunautés impacte donc le fonctionnement des écosystèmes, mais le détail de ces impacts et de leurs conséquences reste mal connu.
+A l'échelle de la communauté la diversité et la composition des communautés détermine les interactions entre individus et avec l'environnement, et déterminent don le fonctionnement et la productivité des écosystèmes [@Begon2006].
+La diversité détermine également la stabilité et la résilience des communautés en atténuant l'impact des maladies, des espèces invasives et des variations environnementales [@Elmqvist2003].
+Toute perturbation ou changement susceptible de modifier la biodiversité et la composition des communautés impacte donc le fonctionnement des écosystèmes, mais le détail de ces impacts et de leurs conséquences reste mal connu.
 
@@
 
-Une perturbation correspond à des changements de l'environnement biotique (interactions entre individus) et abiotique (ensoleillement, flux d'eau, de nutriments et de matière) des communautés.
+Une perturbation correspond à des changements de l'environnement biotique (interactions entre individus) et abiotique (ensoleillement, flux d'eau, de nutriments et de matière).
 La réponse des communautés aux perturbations a été décrite comme une succession temporelle de processus écologiques consécutifs à ces changements environnementaux [@Clements1916].
-Les modèles de succession identifiés correspondent dans un premier temps au recrutement d'espèces pionnières, meilleures acquisitrices des ressources rendues disponibles après perturbation.
-Dans un deuxième temps avec la croissance des premiers recrutés la disponibilité en ressources diminue et la compétition augmente, excluant du recrutement les espèces les moins compétitrices. 
-Les pionnières tout d'abord recrutées, sénescentes ou exclues par la compétition, sont petit à petit remplacées par les espèces de succession tardive qui correspondent en forêt tropicale à des espèces de croissance lente mais à longue durée de vie.
-Ces combinaisons successives de processus démographiques de mortalité (disparition), et de recrutement (apparition) d'espèces dans la communauté restaure ainsi de façon déterministe une communauté typique de succession tardive  [@Denslow2000].
+Les modèles de succession identifiés impliquent dans un premier temps le recrutement d'espèces pionnières, meilleures acquisitrices des ressources rendues disponibles après perturbation.
+Dans un deuxième temps la croissance de ces premiers recrutés diminue la disponibilité en ressources et augmente la compétition, excluant du recrutement les espèces les moins compétitrices. 
+Les pionnières recrutées en premier lieu deviennent alors sénescentes ou exclues par la compétition, et sont petit à petit remplacées par les espèces de succession tardive qui correspondent en forêt tropicale à des espèces de croissance lente mais à longue durée de vie.
 
+Ce modèle de succession correspond à différentes combinaisons de processus de mortalité (disparition) et de recrutement (apparition) d'espèces dans la communauté et restaure ainsi de façon déterministe une communauté typique de succession tardive  [@Denslow2000].
 Le recrutement est ainsi un élément clé de la réponse des communautés aux perturbations. 
-il regroupe l'ensemble des processus de production, de dissémination et de germination des graines, puis de survie et de croissance des plantules jusqu'à un seuil de recrutement.
-Ce seuil est un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu est intégré aux inventaires car considéré comme assez développé pour participer significativement au fonctionnement de l'écosystème.
-Les processus écologiques qui régulent le recrutement des espèce sont donc des déterminants majeurs de la réponse des communautés aux perturbations [@Denslow1980; @Schnitzer2001; @Asner2004].
+Le recrutement regroupe l'ensemble des processus de production, de dissémination et de germination des graines, et de survie et de croissance des plantules jusqu'à un seuil de recrutement.
+Ce seuil est un diamètre minimum représentatif de la taille et de la biomasse de l'arbre à partir duquel l'individu est considéré comme assez développé pour participer significativement au fonctionnement de l'écosystème et est intégré aux inventaires.
+Les nombreux processus écologiques qui régulent les différentes étapes du recrutement sont donc des déterminants majeurs de la réponse des communautés aux perturbations [@Denslow1980; @Schnitzer2001; @Asner2004].
 
@@
 
-En plus d'expliciter la réponse des communautés aux perturbations il est primoridial d'en comprendre les processus sous-jacents.
-Plusieurs hypothèses quant aux processus d'assemblage des communautés sont débattues aujourd'hui, notamment vis à vis de l'importance des processus stochastiques et déterministes.
+La réponse des communautés aux perturbations résulte d'un ensemble de processus d'assemblage et de maintien des espèces.
+Plusieurs hypothèses quant à ce sprocessus sont débattues aujourd'hui, notamment vis à vis de l'importance des processus stochastiques et déterministes.
 Les processus déterministes sélectionnent les espèces de la communauté sur la base de leurs caractéristiques biologiques, en fonction de leurs performance dans l'environnement biotique et abiotique [@Molino2001].
-Les processus stochastiques, qui relèvent de la théorie neutre, supposent un assemblage aléatoire de sespèces dépendant uniquement de l'histoire de la communauté et des limitations physique de dispersion ou de croissance (barrière à la dispersion, ordre d'arrivée des espèces) \@ref(fig:AssemblyRules) [@Hubbell2001].
+Les processus stochastiques, qui relèvent de la théorie neutre, supposent un assemblage aléatoire des espèces dépendant uniquement de l'histoire de la communauté et des limitations physique de dispersion ou de croissance (barrière à la dispersion, ordre d'arrivée des espèces) \@ref(fig:AssemblyRules) [@Hubbell2001].
 
-Le débat quant au rôle respectif des processus stochastiques et déterministes est matérialisé dans le cas des forêts tropicales par la controverse sur la théorie des perturbations intermédiaires (*Intermediaite Disturbance Hypothesis*, *IDH* en anglais).
-Cette théorie suppose la prépondérance de processus déterministes d'exclusion compétitive des espèces.
-Elle prédit alors une diversité maximale pour des régimes de perturbation réguliers et d'intensité moyenne évitant la dominance de quelques espèces [@Molino2001].
-Un tel régime de perturbations intermédaires correspond en effet à des conditions environnementales variables permettrait à un large panel d'espèces de s'installer ou de s'imposer lorsque les conditions environnementales leur deviennent favorables en comparaison du reste de la communauté.
-Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation en revanche les processus de sélection excluent plus d'espèces qu'ils n'en favorisent et la diversité des communautés diminue [@Chesson2000;@Kariuki2006a;@Berry2008a].
+Le débat quant au rôle respectif des processus stochastiques et déterministes est matérialisé par la controverse sur la théorie des perturbations intermédiaires (*Intermediaite Disturbance Hypothesis*, *IDH* en anglais).
+Cette théorie suppose la prépondérance de processus déterministes d'exclusion compétitive et prédit une diversité maximale pour des régimes de perturbation réguliers et d'intensité moyenne évitant la dominance de quelques espèces [@Molino2001].
+Un tel régime de perturbations intermédaires premet en effet une variabilité des conditions environnementales qui permet à un large panel d'espèces de s'installer lorsque les conditions environnementales leur deviennent favorables, puis de persister dans la communauté.
+Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation en revanche un trop grand nombre d'espèces sont exclues et les quelques espèces favorisées deviennent dominantes, si bien que la diversitédiminue [@Chesson2000;@Kariuki2006a;@Berry2008a].
 
 A l'inverse la théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes et que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques biologiques.
-L'abondance des espèces dépendrait alors de processus aléatoires de dispersion, de croissance et de survie résultant en un assemblage stochastique des communautés [@Hubbell2001].
+Les espèces favorisées suite aux perturbations seraient alors variables, l'abondance des espèces dépendrait uniquement de processus aléatoires de dispersion, de croissance et de survie résultant en un assemblage stochastique des communautés [@Hubbell2001].
 
@@
 
-Les processus démographiques et les règles d'assemblage d'espèces déterminent la structure, la composition et la diversité des communautés.
-Prédire et gérer l'avenir des forêts et en particularité de leur précieuse diversité biologique nécessite de comprendre le rôle des ces différents processus dans la définission de la diversité biologique dans tous ses aspects.
-La biodiversité est définie de l'échelle du gène à celle de l'écosystème considère la diversité des plantes, animaux, champignons et microorganismes qui constituent les écosystèmes, de leur variabilité génétique et phénotypique, et de la variabilité de leurs assemblages [@Loreau2005].
-La biodiversité est souvent réduite à celle de richesse en espèces, mais tient compte en réalité des multiples aspects de richesse, d'homogenéité, de disparité et d'interactions entre les éléments du vivant qui constituent les communautés.
-Appréhender les différents aspects de la biodiversité permet d'identifier les mécanismes écologiques fondamentaux qui régissent les écosystèmes et leurs dynamiques spatiales et temporelles [@Purvis2000; @Loreau2005].
+Mesurer la diversité des communautés, déterminante du  fonctionnement et du maintien des écosystèmes, est essentiel pour prédire et gérer l'avenir des forêts.
+La diversité est cependant une notion complexe qui englobe la diversité génétique et phénotypique des individus, et la variabilité de leurs assemblages [@Loreau2005].
+La biodiversité, souvent réduite à la notion de richesse spécifique, prend donc également en compte des aspects de richesse, d'équitabilité d'abondance, de similarité entre espèces.
+En plus de quantifier la diversité des communautés, ces différents aspects permettent d'appréhender les mécanismes écologiques régissant les écosystèmes et leurs dynamiques spatiales et temporelles [@Purvis2000; @Loreau2005].
 
-### Composition et dissimilarité entre communautés
+### Composition et dissimilarité
 
-De nombreuses mesures permettent d'estimer ce turnover, qui prennent en compte ou non l'abondance des espèces [@Podani2013].
-Nous avons choisis ici de mesurer le taux de remplacement d'abondance, ou similarité de Bray-Curtis, qui représente dans quelle mesure une communauté est le sous-ensemble d'une plus grande. 
-En pratique, si la communauté recrutée après exploitation répond aux mêmes lois que la communauté initiale elle sera équivalente à une communauté qui en aurait été tirée au hasard.
-La similarité de Bray-Curtis mesure la somme des abondances d'une commaunté remplacées par une espèce différente, normalisée par l'abondance totale partagée entre les deux communautés \@ref(eq:formNestedness).
+Comparer des communautés ou suivre leur évolution au cours du temps implique dans un premier temps de comparer leur composition et de quantifier le turnover des espèces.
+De nombreuses mesures permettent d'estimer ce turnover, prenant en compte ou non l'abondance des espèces [@Podani2013].
+Dans la suite de cette thèse nous avons choisi de mesurer le taux de remplacement d'abondance, ou similarité de Bray-Curtis, qui estime dans quelle mesure une communauté est le sous-ensemble d'une autre.
+Si le turnover des espèces entre deux communautés est faible, l'une d'elles sera comme le sous-échantillonnage de l'autre, comme si elle en avait été tirée au hasard. 
+La similarité de Bray-Curtis est la somme des abondances d'une communauté qui correspondent à une espèce différente dans l'autre communauté, normalisée ensuite par l'abondance totale partagée entre les deux communautés \@ref(eq:formNestedness).
 
@@
 
-### Assemblage et structure des communautés {#AbundanceDistribution}
+### Assemblage et structure des communautés
 
-Une communauté, qu'elle soit végétale, animale ou microbienne, est constituée d'espèces aux effectifs différents: certaines sont très abondantes, d'autres moyennement communes et d'autres encore, souvent la majorité, sont rares.
-La façon la plus simple et immédiate de décrire une communauté est de donner la distribution d'abondance de ses espèces, qui représente les proportions d'espèces abondantes rapport aux espèces communes ou rares.
-Cette distribution bien que variable d'une communauté à l'autre, est régie par des lois écologiques lui donnant invariablement une courbe en creux \@ref(fig:AbdDist) [@McGill2007].
+Outre la composition en espèce l'étude de la biodiversité est l'étude de la diversité des communautés, comprenant la richesse et la distribution d'abondance.
+Une communauté est constituée d'espèces aux effectifs différents: certaines sont très abondantes, d'autres communes et d'autres encore, souvent la majorité, sont rares.
+La façon la plus simple et immédiate de décrire une communauté est de donner les proportions d'espèces abondantes rapport aux espèces communes ou rares, représentées par la distribution d'abondance de la communauté.
+Cette distribution d'abondance est régie par des lois écologiques et, moyennant quelque variations, prend invariablement la forme d'une courbe en creux \@ref(fig:AbdDist) [@McGill2007].
 
@@
 Ces modèles reflètent le lien entre l'importance d'une espèce dans la communauté et la quantité de ressources qu'elle mobilise pour son développement: plus une espèce est compétitive, plus elle sera abondante.
-Ce lien s'établit vis à vis de la ressource limitante, qui peut être la lumière, l'eau disponible, les nutriments du sol, l'espace, etc [@Silvertown2004;@terSteege2006]. 
-Prédire une distribution d'abondance revient à prédire la répartition de la ressource limitante entre les espèces de la communauté.
-De nombreux modèles prédictifs ont été proposés, des modèles statistiques divisant aléatoirement la ressource selon une loi de propabilité donnant les effectifs de chaque espèce, aux modèles mécanistes divisant la resource selon une formule prédéterminée, par exemple en la divisant successivement selon une fraction constante [@Fisher1943; @Motomura1932; @Tokeshi1993; @Magurran1988].
+Ce lien s'établit vis à vis de la ressource limitante, qui peut être la lumière, l'eau, les nutriments, l'espace, etc [@Silvertown2004;@terSteege2006]. 
+Prédire une distribution d'abondance revient à prédire la répartition de la ressource limitante entre espèces de la communauté.
+De nombreux modèles prédictifs ont été proposés: des modèles statistiques divisant aléatoirement la ressource selon une loi de propabilité donnant les effectifs de chaque espèce, aux modèles mécanistes divisant la resource selon une formule prédéterminée comme par exemple selon une division systématique de la ressource restante [@Fisher1943; @Motomura1932; @Tokeshi1993; @Magurran1988].
 
-Ces modèles testés pour de nombreuses communautés, ont démontré pouvoir représenter correctement les communautés réelles et révéler les règles écologiques qui en régissent l'assemblage.
-Ce sont des outils adéquats pour comparer les communautés et en interpréter les différences, mais manipuler une distribution d'abondance reste compliqué car il s'agit d'une repréentation en 2D et ne permet pas de quantifier les différences entre communautés.
-En revanche, les paramètres de ces distributions et des modèle proposés pour les représenter permettent de quantifier le nombre d'espèces, la forme des distribution, ou encore l'homogénéité des abondances.
-Ces indicateurs sont les indices de diversité, résumant de façon quantifiable les caractéristiques des distributions d'abondance.
+Ces modèles testés pour de nombreuses communautés ont montré représenter correctement les communautés réelles et pouvoir révéler les règles écologiques régissant l'assemblage des espèces.
+Ce sont donc des outils adéquats pour comparer les communautés et en interpréter les différences.
+Manipuler une distribution d'abondance est cependant compliqué car il s'agit d'une représentation en deux dimensions qui ne permet pas de quantifier les différences entre communautés.
+En revanche, les paramètres de ces distributions et des modèle proposés permettent de résumer de façon quantifiable les caractéristiques des distributions d'abondance.
+Ces différents paramètres, les indices de diversité, correspondent au nombre d'espèces, à la forme des distributions, ou encore à l'homogénéité des abondances.
 
@@
 
-Si la biodiversité d'une communauté est souvent assimilée à sa richesse en espèces, elle englobe en réalité le nombre, l'abondance, la composition et les interactions entre les espèces.
-L'abondance en particulier est essentielle: une espèce dominante n'apportera pas la même contribution à l'écosystème qu'une espèce rare.
-Ainsi une communauté dominée par une ou deux espèces très abondantes sera intuitivement moins diverse qu'une autre avec autant d'espèces mais aux abondances équivalentes.
-L'homogeneité des abondances dans une population, ou *équitabilité*, peut être bien plus révélatrice du fonctionnement des écosystèmes que leur richesse ou leur composition.
-Cette idée est illustrée par l'hypothèse du ratio de biomasse selon laquelle les espèces dominantes sont bien plus déterminantes du fonctionnement des écosystèmes que les espèces rares.
-Les espèces peu communes n'ont une influence qu'à long terme, en tant que potentielles futures espèces dominantes si l'environnement change, ou pas d'influence si elles sont transitoires et ne persistent pas dans l'écosystème [@Grime1998].
+La diversité est souvent assimilée à la richesse en espèce, qui correspond au nombre d'espèces qui constituent la communauté.
+La richesse ne tient cependant pas compte de l'abondance des espèces qui est pourtant un paramètre essentiel, une espèce dominante n'apportant pas la même contribution à l'écosystème qu'une espèce rare.
+Une communauté dominée par une ou deux espèces très abondantes sera intuitivement moins diverse qu'une communauté avec le même nombre d'espèces mais ond les abondances sont équivalentes.
+L'homogeneité des abondances dans une population est l'*équitabilité*, et elle peut être bien plus révélatrice du fonctionnement des écosystèmes que la richesse ou la composition.
+Selon l'hypothèse du ratio de biomasse en effet, le fonctionnement des écosystèmes repose bien plus sur les caractéristiques des espèces dominantes que sur celles des espèces rares.
+Les espèces rares n'ont pas d'influence si elles sont transitoires ou alors une influence qu'à long terme en tant que futures dominantes potentielles [@Grime1998].
 
@@
 
-Mesurer la diversité ne revient donc pas à une mesure unique mais plusieurs indices de diversité qui combinent différemment les composantes de la diversité.
-Plusieurs familles d'indices de diversité ont été développées et regroupent les indices mesurés selon une même formule dont les déclinaisons accordent un poids variables aux composantes de la diversité.
-La famille des indices de diversité de Réyni par exemple, judicieuse pour l'étude des communautés végétales, rassemble les indices mesurés selon l'équation \@ref(eq:formHCDT) modulée par un paramètre *q* appelé "ordre de diversité" qui correspond au poids des espèces rares par rapport aux espèces abondantes [@Mendes2008].
-Plus l'ordre de diversité est élevé, plus les espèces rares sont négligées par rapport aux espèces abondantes.
+Estimer la diversité d'une communauté ne revient donc pas à une mesure unique mais à un ensemble de mesures combinant différemment les composantes de la diversité.
+Plusieurs familles d'indices de diversité ont été développées: une famille correspond aux déclinaisons d'une même formule accordant un poids variable aux différentes composantes de la diversité.
+La famille des indices de diversité de Réyni par exemple, judicieuse pour l'étude des communautés végétales, rassemble les indices mesurés selon l'équation \@ref(eq:formHCDT) modulée par un paramètre *q* appelé "ordre de diversité".
+L'ordre de diversité q correspond au poids donné aux espèces rares par rapport aux espèces abondantes, plus l'ordre de diversité est élevé, plus les espèces rares sont négligées par rapport aux espèces abondantes [@Mendes2008].
 
@@
 
-Dans cette famille d'indices de diversité se retrouvent les indices les plus utilisés dans la littérature: l'ordre 0 où chaque espèce contribue de la même façon correspond à la richesse spécifique, l'ordre 1 où richesse et équitabilité sont également prises en compte correspond à l'indice de Shannon, et l'ordre 2 pour lequel les espèces rares sont presque négligées correspond à l'indice de Simpson (parfois appelé "diversité en espèces abondantes") [@Shannon1948; @Simpson1949; @Patil1982; @Tothmeresz1995].
+Dans cette famille d'indices de diversité se retrouvent les indices les plus utilisés dans la littérature.
+A l'ordre 0 chaque espèce contribue de la même façon à la mesure, ce qui correspond à la richesse spécifique.
+A l'ordre 1 la richesse et équitabilité sont également prises en compte, ce qui correspond à l'indice de Shannon.
+Enfin à l'ordre 2 les espèces rares sont presque négligées,ce qui correspond à l'indice de Simpson (parfois appelé "diversité en espèces abondantes") [@Shannon1948; @Simpson1949; @Patil1982; @Tothmeresz1995].
+Tels quels, les indices de Réyni sont mathématiquement corrects et représentatifs des différentes composantes de la diversité, mais ne donnent pas une mesure intelligible permettant de comparer facilement différentes communautés.
+Les indices de diversité doivent être traduits en *nombre équivalent d'espèces* qui correspond au nombre d'espèces qu'aurait la communauté étudiée si toutes les espèces avaient la même abondance.
+Ce nombre équivalent d'espèces, ou *nombre de Hill*, est obtenu par transformation des valeurs obtenues selon une exponentielle à base q [@Hill1973].
 
-Ces indices, mathématiquement corrects et représentatifs des différentes composantes de la diversité, ne donnent cependant pas un nombre intelligible qui permettent de comparer facilement différentes communautés.
-Les indices de diversité doivent être traduits en *nombre équivalent d'espèces* qui correspond au nombre d'espèces qu'aurait la communauté étudiée si toutes les espèces avaient la même abondance.
-Ce nombre équivalent d'espèces, ou *nombre de Hill*, est obtenu par transformation des valeurs obtenues par une exponentielle à base q [@Hill1973].
-
-Les mesures de diversité choisies sont donc la traduction intelligible en nombre équivalent d'espèces d'une déclinaison d'indices combinant richesse et équitabilité de différentes façons pour capter toute structure de diversité.
+Les mesures de diversité utilisées dans la suite de ce travail sont donc la traduction intelligible en nombre équivalent d'espèces d'un panel d'indices combinant richesse et équitabilité de différentes façons pour capter toute structure de diversité.
 
@@
 En pratique aucun inventaire n'est exhaustif et l'étude de la diversité se heurte aux biais d'échantillonnage qui sous-estiment la richesse et faussent l'abondance des espèces.
-Corriger ce biais nécessite d'estimer les abondances réelles à partir des observations et des relations mathématiques reliant les abondances des différentes espèces.
-La première méthode développée correspond à la formule des fréquences de Turing [@Good1953] où l'abondance réelle *\alpha_v* d'une espèce observée *v* fois dans un échantillonnage de *n* individus dépend du nombre d'espèces observées également *v* fois et d'e celles'espèces observées *v+1* fois \@ref{eq=formGoodTuring}:
+Corriger ces biais nécessite d'estimer les abondances réelles à partir des observations et des relations mathématiques reliant les abondances des différentes espèces.
+La première méthode développée correspond à la formule des fréquences de Turing [@Good1953] où l'abondance réelle *\alpha_v* d'une espèce observée *v* fois dans un échantillonnage de *n* individus dépend du nombre d'espèces observées également *v* fois et du nombre d'espèces observées *v+1* fois \@ref{eq=formGoodTuring}:
 
@@
 
-Les singletons (espèces observées une seule fois) et les doubletons (espèces observées deux fois) sont alors particulièrement intéressants car il permettent d'estimer le nombre *s^n_0* d'espèces observées zéro fois ($s^n_0=\frac{s^n_1}{n}$) qui ont été manquées dans l'inventaire et peuvent être ajoutées aux observation pour corriger le biais d'échantillonnage de la richesse.
+Les singletons (espèces observées une seule fois) et les doubletons (espèces observées deux fois) sont ici particulièrement intéressants car il permettent d'estimer le nombre *s^n_0* d'espèces manquées observées zéro fois ($s^n_0=\frac{s^n_1}{n}$) et donc de corriger le biais d'échantillonnage de la richesse.
 
-De nombreuses méthodes ont repris cette relation en y intégrant notamment la notion de *taux de couverture* qui quantifie l'effort d'échantillonnage d'un inventaire réel et permet de savoir quelle proportion de la communauté est échantillonnée [@Dauby2012].
-La correction la plus adéquate a pu être déterminée selon le taux de couverture de l'inventaire et les estimateurs de la diversité sont aujourd'hui très fiables [@Chao2015; @Marcon2015b].
+De nombreuses méthodes ont repris cette relation en y intégrant notamment la notion de *taux de couverture* qui quantifie l'effort d'échantillonnage d'un inventaire et permet de savoir quelle proportion de la communauté a été échantillonnée [@Dauby2012].
+La correction la plus adéquate a été déterminée pour chaque taux de couverture et les estimateurs de la diversité sont aujourd'hui très fiables [@Chao2015; @Marcon2015b].
 
@@
 
-Les mesures de diversité décrites précédemment, appelées diversité neutre, considèrent toutes les espèces de la même façon que celles-ci aient ou non des caractéristiques biologiques ou phylogénétiques proches.
-Ces diversités peuvent cependant facilement intégrer les caractéristiques des espèces en mesurant leur similarité et une communauté sera d'autant plus diverse que les espèces qui la constituent sont différentes.
+Les mesures de diversité décrites précédemment, appelées diversité neutre, considèrent toutes les espèces de la même façon quelles que soient leurs caractéristiques biologiques ou phylogénétiques. 
+Ces caractéristiques peuvent cependant facilement intégrer les mesures de diversité au même titre que la richesse et l'équitabilité, en passant pas la similarité entre espèces.
+Une communauté sera d'autant plus diverse que les espèces qui la constituent sont différentes.
 Pour des communautés végétales la diversité phylogénétique considère les distances entre espèces dans un arbre phylogénétique et la diversité fonctionnelle considère leurs différences morphologiques ou physiologiques \@ref(fig:RichEquSim).
@@
 
-Ces similarités sont ensuite intégrées aux indices de diversité, au même titre que la richesse et l'équitabilité, sous la forme d'une matrice de distances entre espèces calculée sur la base de leur phylogénie ou de leurs traits fonctionnels.
-
-Les traits fonctionnels sont les caractéristiques morphologiques, physiologiques et phénologiques des espèces, ils déterminent le fonctionnement des individus, leur performance de croissance et de survie, et leurs interaction avec l'environnement [@Violle2007b].
-L'approche fonctionnelle décrivant les espèces et les individus selon leurs caractéristiques biologiques a été largement adoptée en écologie.
-D'une part, cette approche réduit la dimensionnalité des communautés, indispensable pour l'étude d'écosystèmes aussi riches que les forêts tropicales et permet de comparer les communautés quelle que soit leur composition en espèces [@Begon2006; @Scheiter2013; @Mouillot2013a; @Sakschewski2016].
-D'autre part, composition et diversité fonctionnelle sont interprétables en termes d'utilisation des ressources et de flux de matière et d'énergie, et relient directement la diversité des communautés à leur fonctionnement.
-Enfin, cette approche appréhende la signature fonctionnelle des perturbations et permet d'identifier et de quantifier les processus déterminant la dynamique des communautés [@Funk2017].
-La définition des processus déterministes est qu'ils n'impliquent pas les espèces de la même façon selon leurs caractéristiques biologiques: l'exclusion abiotique d'espèces non adaptées à l'environnement se traduiront par une aggrégation de la communauté dans l'espace des traits fonctionnels et une diminution de sa diversité fonctionnelle, tandis que l'exclusion compétitive limitant les similarité entre espèces se traduira par une dispersion des traits fonctionnels de la communauté et une diversité fonctionnelle élevée [@McGill2006;@Kunstler2012].
+La similarité au sein d'une communauté est intégrée sous la forme d'une matrice de distances entre espèces calculée sur la base de leur phylogénie ou de leurs traits fonctionnels.
+Les traits fonctionnels sont les caractéristiques morphologiques, physiologiques et phénologiques des espèces, ils déterminent le fonctionnement des individus, leur performance en termes de croissance et de survie, et leurs interactions avec l'environnement [@Violle2007b].
+L'approche fonctionnelle qui décrivt les espèces et les individus selon leurs caractéristiques biologiques a été largement adoptée en écologie.
+Elle permet d'une part de réduire la dimensionnalité des communautés, indispensable pour l'étude d'écosystèmes aussi riches que les forêts tropicales, et de comparer les communautés quelle que soit leur composition en espèces [@Begon2006; @Scheiter2013; @Mouillot2013a; @Sakschewski2016].
+D'autre part l'approche fonctionnelle permet d'appréhender directement la diversité des communautés et leur fonctionnement, la composition et diversité fonctionnelle étant interprétables en termes d'utilisation des ressources et de flux de matière et d'énergie.
+Enfin, cette approche appréhende la signature fonctionnelle des perturbations et permet d'identifier et de quantifier les processus écologiques déterminant la réponse des communautés aux perturbations [@Funk2017].
+Spécifiquement, l'approche fonctionnelle appréhende l'importance des processus déterministes dépendant par les caractéristiques biologiques des espèces.
+L'exclusion d'espèces non adaptées à l'environnement se traduira par une aggrégation de la communauté dans l'espace des traits fonctionnels et une diminution de sa diversité fonctionnelle, tandis que l'exclusion compétitive limitant les similarité entre espèces se traduira par une dispersion des traits fonctionnels de la communauté et une augmentation de la diversité fonctionnelle [@McGill2006;@Kunstler2012].
 
@@
 Une vaste littérature a permis d'identifier les traits clés représentatifs de l'écologie et de la croissance des espèces et de leur influence sur le fonctionnement de l'écosystème [@Reich2014].
-Les traits foliaires tout d'abord, qui déterminent la stratégie d'acquisition et d'allocation des resources lumineuses, définissent un "spectre économique foliaire" qui oppose les espèces à larges feuilles fines ayant une forte capacité photosynthétique permettant une acquisition rapide des resources, aux espèces à petites feuilles coriaces et résistantes.
-Un gradient similaire s'applique aux traits racinaires et aux propriétés du bois, opposant les espèces aux tissus légers à courte durée de vie permettant une croissance rapide à celles aux tissus denses plus résistants et mobilisant plus de ressources [@Chave2009; @Valverde-Barrantes2017].
-Les stratégies d'acquisition des resources déterminent la stratégie de croissance des espèces: les espèces "acquisitives" auront une croissance rapide et une courte durée de vie tandis que les espèces "conservatives" auront une croissance plus lente mais une meilleure résistance aux conditions environnementales éprouvantes [@Reich1997; @Wright2004].
+Les traits foliaires tout d'abord, déterminant la stratégie d'acquisition et d'allocation des resources lumineuses, définissent un "spectre économique foliaire".
+Ce spectre oppose les espèces à larges feuilles fines ayant une forte capacité photosynthétique et donc une acquisition rapide des resources, aux espèces à petites feuilles coriaces et résistantes.
+Un gradient similaire s'applique aux traits racinaires et aux propriétés du bois, opposant les espèces aux tissus légers et à croissance rapide, aux espèces aux tissus denses mobilisant plus de ressources [@Chave2009; @Valverde-Barrantes2017].
+Les stratégies d'acquisition déterminent la stratégie de croissance des espèces: tandis que les "acquisitives" auront une croissance rapide et une courte durée de vie, les "conservatives" auront une croissance plus lente mais une meilleure résistance aux conditions environnementales éprouvantes [@Reich1997; @Wright2004].
 A ces traits fonctionnels mesurables à l'échelle de l'individus s'ajoutent des *traits d'histoire de vie* mesurables à l'échelle de l'espèce.
-Parmi ces traits la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des arbres à l'âge adulte ont montré être particulièrement représentatifs des stratégies de croissance, de survie et de reproduction [@Westoby1998; @Herault2011].
-La combinaison de l'ensemble de ces traits spécifique, foliaires, racinaires et du bois appréhende la stratégie fonctionnelle des espèces, leurs préférences écologiques et leur performance de croissance et de survie.
+Parmi ces traits la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des arbres à l'âge adulte sont particulièrement représentatifs des stratégies de croissance, de survie et de reproduction [@Westoby1998; @Herault2011].
 L'engouement récent de l'écologie pour l'approche fonctionnelle a de plus permis la création de bases de données fonctionnelles conséquentes et standardisées qui rendent possibles l'approche fonctionnelle à l'échelle des communautés [@Kattge2011; @Perez-Harguindeguy2013; [^1]]
@@
 L'approche fonctionnelle considère la diversité des communautés mais également leur composition fonctionnelle mesurable par les valeurs moyennes de traits pondérées par l'abondance des espèces (*Community Weighted Means, CWM* en anglais).
-L'abondance des caractéristiques fonctionnelles détermine à la fois le fonctionnement des communautés et leur résilience.
+L'abondance des caractéristiques fonctionnelles détermine à la fois le fonctionnement et la résilience des communautés.
 D'après la théorie du "ratio de biomasse" [@Grime1998], le rôle d'un individu dans l'écosystème dépend de la fraction de biomasse qu'il représente et le fonctionnement des communautés repose sur les espèces dominantes tandis que les espèces rares ont peu d'influence.
@@
 La redondance fonctionnelle, souvent élevée en forêt tropicale, permet aux communautés de perdre des espèces sans nécessairement voir disparaître leur rôle dans l'écosystème: la redondance détermine en partie la résilience des communautés et atténue l'impact des perturbations.
-L'organisation de la redondance dans l'espace des traits d'une communauté renseigne sur les assemblages les plus stables qui se dégageraient le plus probablement après de nouvelles perturbations.
-La redondance fonctionnelle d'une communauté peut se mesurer dans l'espace fonctionnel à partir de la densité de probabilité de traits (*Traits Density Probability, TDP* en anglais) de chaque espèce [@Carmona2016].
-Les densités des espèces d'une communauté pondérées par leur abondance sont additionnées pour donner la redondance fonctionnelle sur l'ensemble de l'espace fonctionnel ou sur un espace restreint, comme nous le ferons par la suite quand on s'intéressera à la redondance fonctionnelle dans l'espace de la communauté de départ \@ref(fig:RedundancyMethod).
+La redondance fonctionnelle d'une communauté se mesure dans l'espace fonctionnel à partir de la densité de probabilité de traits (*Traits Density Probability, TDP* en anglais) de chaque espèce [@Carmona2016].
+Les densités des espèces d'une communauté pondérées par leur abondance sont additionnées pour donner la redondance fonctionnelle sur l'ensemble de l'espace fonctionnel ou sur un espace restreint \@ref(fig:RedundancyMethod).
 

### 2018-09-03 Manuscript.Rmd
relecture

@@
 
-Par "forêt" ou "ecosystème forestier" on entend les assemblages de plantes, animaux et microorganismes avec leur environnement qui définissent une unité fonctionnelle, et dont les arbres sont les composants essentiels [@FRA2000].
-Les forêts portent de forts enjeux de conservation, en restant les régions les moins anthropisées et en accueillant la diversité animale et végétale et les taux d'endémisme les plus importants du globe [@Myers2000; @Mittermeier2003].
+Par "forêt" ou "ecosystème forestier" on entend les assemblages de plantes, animaux et microorganismes au sein de leur environnement définissant une unité fonctionnelle.
+Les arbres sont les composants essentiels de ces écosystèmes forestiers [@FRA2000]. 
+Les forêts sont les régions les moins anthropisées du globe et portent de forts enjeux de conservation en accueillant la diversité animale et végétale et les taux d'endémisme les plus importants du globe [@Myers2000; @Mittermeier2003].
 
 A l'échelle locale, les forêts entretiennent les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore, etc), et régulent le climat et la fertilité des sols [@Malhi2008; @Isbell2017].
-A l'échelle globale, elles régulent les émission de gaz à effet de serre (*GES*) en compensant les émissions en tant que puits de carbone de 1.1 ± 0.8 PgC.yr^–1^, mais sont également une source potentielle de GES lorsque'elles sont dégradées et libèrent le carbone stocké dans leur biomasse [@Pan2011; @Roy2017].
+A l'échelle globale ce sont des éléments centraux dans la régulation des gaz à effet de serre (*GES*), en tant que puits de carbone de 1.1 ± 0.8 PgC.yr^–1^ qui compensent une partie des émissions de GES, mais également en tant que sources potentielles lorsque leur dégradation libère le carbone stocké dans leur biomasse [@Pan2011; @Roy2017].
 
 Les forêts assurent directement la subsistance de 500 millions de personnes en tant que source de nourriture (par la chasse et la collecte de produits forestiers non ligneux comestibles), d'eau, de matériaux de construction, et d'énergie (par l'utilisation du bois de chauffage et de cuisson).
-Elles sont de plus indispensables au bien-être des populations et possèdent d'importantes dimensions culturelle, spirituelle et patrimoniale.
-Enfin, l'exploitation forestière correspond à de forts enjeux économiques: elle représente ~ 1% du PIB mondial, une part importante de l'emploi et rsete l'une des principales sources d'énergie [@CBDdiversity2011; @FAO2014].
+Elles sont de plus indispensables au bien-être des populations et possèdent d'importantes dimensions culturelle, spirituelle et patrimoniale [@FRA2015; @Tilman2014].
+Enfin, l'exploitation forestière correspond à de forts enjeux économiques: elle représente ~ 1% du PIB mondial, une part importante de l'emploi et reste l'une des principales sources d'énergie [@CBDdiversity2011; @FAO2014].
 
-Indispensables et irremplaçables, les forêts disparaissent ou sont dégradées à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 par exemple leur surface globale a diminué de 3% [@FAO2009].
-Elles subissent de fortes pressions anthropiques allant des changements d’usage des terres, tels que le déboisement pour l'élevage ou l'agriculture, à l'exploitation du bois légale ou illégale, à la chasse ou à l'introduction d’espèces invasives.
-Elles subissent également les changements climatiques globaux qui augmentent la fréquence des événements extrêmes tels que les sécheresses, les incendies, ou les inondations… [@Pachauri2014].
+Indispensables et irremplaçables, les forêts sont néanmoins dégradées ou disparaissent à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 leur surface globale a diminué de 3% [@FAO2009].
+Elles subissent de fortes pressions anthropiques allant des changements d’usage des terres via déboisement pour l'élevage ou l'agriculture, à l'exploitation du bois légale ou illégale, la chasse ou l'introduction d’espèces invasives.
+Elles subissent également les changements climatiques globaux qui augmentent la fréquence des événements extrêmes tels que les sécheresses, les incendies, ou les inondations [@Pachauri2014].\newline
 
-Dans ce contexte les forêts tropicales sont particulièrement menacées.
-Les bassins forestiers tropicaux représentent 19.6 million de km² et représentent des enjeux économiques et de préservation primordiaux au niveau mondial [@Dirzo2003a; @Hansen2013]. 
-Ils accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde et sont les plus grandes forêts n'ayant jamais connu de forte perturbation anthropique [@Gentry1988; @FAO2011].
-Historiquement peu peuplées, ces régions connaissent cependant une croissance démographique moyenne de près de 1,4% par an accompagnée d'un développement économique proportionnel [@Asner2009;@Barlow2018].
-L'impact de ces pressions anthropiques est de plus exacerbé par le contexte économique de nombreuses zones tropicales, où les investissements, les politiques de conservation et les capacités de recherche et de développement sont moindres [@seeBarlow2018].
-Les impacts de ces pressions locales s'ajoutent aux changements globaux et entraînent des modifications importantes des écosystèmes, allant souvent vers une plus faible diversité.
-Ces changements correspondent à la disparition locales d'espèces, entraînant souvent des changements écosystémiques plus profonds dépendant du rôle des espèces au sein des communautés. 
-Ces disparitions qui constituent l'érosion actuelle de la biodiversité sont telles qu'elles ont déjà été qualifiées de "sixième extinction de l'ère moderne" [@Vitousek1997; @Cardinale2012].
+Dans ce contexte les forêts tropicales, représentant 19.6 million de km², sont les régions à la fois les plus menacées et celles aux enjeux les plus importants [@Barlow2018].
+Les forêts tropciales accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde et sont les plus grandes forêts n'ayant jamais connu de forte perturbation anthropique [@Gentry1988; @FAO2011].
+Historiquement peu peuplées, ces régions connaissent cependant une croissance démographique moyenne de près de 1,4% par an qui s'accompagne d'un développement économique proportionnel [@Asner2009].
+L'impact de ces pressions anthropiques est de plus exacerbé par le contexte économique de nombreuses zones tropicales, où les investissements, les politiques de conservation et les capacités de recherche et de développement sont moindres.
+Les impacts de ces pressions locales s'ajoutent aux changements globaux et entraînent des modifications importantes des écosystèmes, allant souvent vers une dminution de la diversité biologique.
+Ces changements correspondent à la disparition locales d'espèces qui peut entraîner des changements écosystémiques plus profonds selon le rôle des espèces dans la communautés. 
+Ces disparitions, qui constituent l'érosion actuelle de la biodiversité, sont telles qu'elles ont déjà été qualifiées de "sixième extinction de l'ère moderne" [@Vitousek1997; @Cardinale2012].
 
-Une prise de conscience globale de ces pressions diverses a été entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement à Rio en 1992.
-De nombreux engagements politiques de surveillance, de conservation de la biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts ont été pris mais les menaces persistent ou s'accroissent malgré tout [@Summit1992; @Schlaepfer2000; @Dirzo2003a; @Morales-Hidalgo2015].
+Une prise de conscience globale de la situation globale a été entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement à Rio en 1992.
+De nombreux engagements politiques ont été pris vis à vis de la surveillance et de la conservation de la biodiversité et de la préservation du fonctionnement des forêts mais les menaces persistent voire grandissent malgré tout [@Summit1992; @Schlaepfer2000; @Dirzo2003a; @Morales-Hidalgo2015].
+Ces engagement doivent être maintenus et améliorés aujourd'hui.
 Plusieurs approches ont été adoptées pour assurer la conservation de la biodiversité.
-La première approche s'appuie sur la création d'aires protégées, de plus en plus étendues aujourd'hui, mais dont les surfaces demeurent insuffisantes pour pallier l'érosion globale de la biodiversité [@Sist2015].
-La seconde approche est intégrative et propose de tenir compte des enjeux à la fois environnementaux, économiques et humains dans la gestion des écosystèmes.
-Cette approche se traduit par l'intégration du maintien des services écosystémiques comme enjeu de gestion en s'appuyant sur leur valeur économique, ce qui s'est traduit par des programmes comme le REDD+, des labels ou des systèmes de paiement de ces services [@Agrawal2011;@Barlow2018].
-Elle aboutit également à la mise en place de gestions fondées sur les interactions directes entre nature et société, comme par exemple la gestion communautaire des forêts, impliquant notamment les populations locales [@Liu2015].
+La première s'appuie sur la création d'aires protégées, de plus en plus étendues aujourd'hui, mais dont les surfaces demeurent insuffisantes pour pallier l'érosion globale de la biodiversité [@Sist2015].
+La seconde approche propose d'intégrer à la gestion des écosystèmes les enjeux à la fois environnementaux, économiques et humains.
+Cela se traduit par l'intégration des services écosystémiques comme enjeu de gestion grâce à leur valorisation économique, via la création de de systèmes de paiement, de programmes comme le REDD+ ou de divers labels [@Agrawal2011;@Barlow2018].
+Cette approche se traduit également par la mise en place de modes de gestion fondés sur les interactions entre nature et société, via par exemple la gestion communautaire des forêts impliquant les populations locales [@Liu2015].
 
@@
 
-La conservation des forêts tropicales est aujourd'hui un enjeu majeur, mais la seule désignation d'aires protégées ne suffit pas à maintenir leur immense biodiversité et leur fonctionnement complexe [@Sist2015].
-Dans ce contexte, l'exploitation forestière est centrale car elle assure à la fois des profits économiques et sociaux tout en préservant la biodiversité et le fonctionnement des écosystèmes comme dans le cas de l'exploitation sélective.
-L'exploitation sélective correspond à l'exploitation de quelques espèces cibles dont les individus à exploiter sont désignés à l'avance.
-L'exploitation sélective implique des trouées éparses de la canopée et l'ouverture d'un réseau important de dessertes pouvant impacter la biodiversité des forêts.
+L'une des approches les plus intuitives et courantes pour la conservation des forêts tropicales est la désignation d'aires protégées exemptes de toute activité anthropique.
+Cette approche seule ne suffit cependant pas pour maintenir l'incroyable biodiversité de ces forêts et leur fonctionnement complexe [@Sist2015].
+Pour cela l'exploitation forestière joue aujourd'hui un rôle central en permettant à la fois le maintien du fonctionement des forêts et un développement économique et social, sous réserve d'une gestion adéquate.
 
-L'exploitation sélective, moins préjudiciable au fonctionnement de l'écosystème que de nombreuses autres activités anthropiques, est appliquée aujourd'hui sur environ 20% de la surface des forêts tropicales et représente 12% de la production mondiale de bois d'oeuvre [@Martin2015].
-Bien qu'ayant un potentiel important pour la préservation des forêts, l'exploitation sélective peut avoir des conséquences significatives et entraîner par exemple des changements dans la composition et la diversité des communautés, voire l'extinction locale d'espèces [@Gibson2011].
-Les pratiques de gestion forestière, définies principalement par le diamètre minimum de coupe et par le temps de récupération après exploitation [@Sist2015], sont aujourd'hui essentiellement calibrées en vue de la reconstitution du stock de bois d'oeuvre.
-Elles tendent cependant de plus en plus à intégrer des enjeux de conservation en visant la restauration de la diversité en espèces ou du fonctionnement de l'écosystème.
-La gestion durable des forêts est en effet définie par l' ITTO (*International Tropical Timber Organization*) comme devant maintenir la production des produits et services forestiers sans entraîner de préjudice à l'intégrité et la productivité future des forêts ni de dommages environnementaux ou sociaux collatéraux [@ITTO2005].
-Dans ce contexte, clarifier l'impact de l'exploitation sur la diversité et la composition des forêts est primordial à toute réflexion sur la durabilité et l'amélioration de la gestion sylvicole.
+L'exploitation sélective est l'exploitation de quelques espèces cibles dont les individus exploités sont désignés à l'avance.
+Elle concerne environ 20% de la surface des forêts tropicales et représente 12% de la production mondiale de bois d'oeuvre [@Martin2015].
+Cette exploitation crée des trouées éparses et nécessite l'ouverture d'un réseau important de dessertes modifiant la structure de la canopée.
+L'exploitation sélective peut impacter le fontionnement des communautés mais reste néanmoins bien moins préjudiciable que de nombreuses autres activités anthropiques.
+Bien gérée, l'exploitation sélective représente un potentiel de conservation important car elle allie développement économique et préservation du fonctionnement des forêts, mais peut également peut avoir des impacts négatifs comme par exemple des changements de composition et de diversité, voire l'extinction locale d'espèces [@Gibson2011].
+L'impact de l'exploitation sélective en forêt tropicale dépendra des pratiques de gestion.
+ces pratiques sont définies principalement par le diamètre minimum de coupe et par le temps de récupération après exploitation [@Sist2015], et sont aujourd'hui essentiellement calibrées en vue de la reconstitution du stock de bois d'oeuvre.
+Elles intègrent cependant de plus en plus des enjeux de conservation en visant le maintien de la production sans entraîner de préjudice à l'intégrité et la productivité des forêts, ni de dommages environnementaux ou sociaux [@ITTO2005].
+La gestion durable des forêts, définie par l' ITTO (*International Tropical Timber Organization*), doit ainsi permettre la  restauration de la diversité en espèces et du fonctionnement de l'écosystème après exploitation.
+Dans ce contexte, toute réflexion sur la durabilité et l'amélioration de la gestion sylvicole nécessite de bien connaître  l'impact de l'exploitation sur la diversité et la composition des forêts .
 
@@
 
-Les arbres sont les éléments essentiels des écosystèmes forestiers.
-Leur diversité reflète celle des autres groupes floristiques et faunistiques et détermine largement le fonctionnement des forêts [@Guitet2017].
-Individuellement, chaque espèce a une valeur intrinsèque pour le patrimoine naturel global et, selon ses caractéristiques biologiques, peut avoir un rôle clé dans la communautés comme pour les espèces *clé de voûte* [@Jones1994; @Power1996; @Gardner2007].
-A l'échelle de la communauté, les processus et la productivité de l'écosystème son définis par les interactions entre individus et avec l'environnement et dépendent de la diversité et de la composition de l'assemblage d'espèces [@Begon2006].
-De même la diversité détermine la stabilité et la résilience des communautés, une diversité élevée palliant l'impact des maladies, des espèces invasives et des variations environnementales [@Elmqvist2003].
-
-L'érosion de la biodiversité impacte donc nécessairement le fonctionnement des écosystèmes mais le détail de la réponse des communautés et des conséquences de cette érosion reste mal connu.
+Comprendre et anticiper la réponse aux perturbations des forêts tropicales passe par l'étude des communautés d'arbres, qui en sont les éléments principaux, et en particulier par leur diversité et leur composition.
+La diversité des communautés d'arbres reflète celle des autres groupes floristiques et faunistiques et détermine largement le fonctionnement des communautés [@Guitet2017].
+Individuellement, chaque espèce a une valeur intrinsèque pour le patrimoine naturel global et en fonction de ses caractéristiques biologiques peut avoir un rôle clé dans la communauté, comme c'est la cas pour les espèces *clé de voûte* [@Jones1994; @Power1996; @Gardner2007].
+A l'échelle de la communauté la diversité et la composition des communautés détermine les interactions entre individus et avec l'environnement, et déterminent don le fonctionnement et la productivité des écosystèmes [@Begon2006].
+La diversité détermine également la stabilité et la résilience des communautés en atténuant l'impact des maladies, des espèces invasives et des variations environnementales [@Elmqvist2003].
+Toute perturbation ou changement susceptible de modifier la biodiversité et la composition des communautés impacte donc le fonctionnement des écosystèmes, mais le détail de ces impacts et de leurs conséquences reste mal connu.
 
@@
 
-Une perturbation correspond à des changements dans l'environnement biotique (interactions entre individus) et abiotique (ensoleillement, flux d'eau, de nutriments et de matière) des communautés.
-La réponse des communautés aux perturbations a été décrite comme une succession temporelle de processus écologiques consécutifs à ces changements environnementaux.
-Les modèles de succession identifiés correspondent dans un premier temps au recrutement d'espèces pionnières, meilleures acquisitrices des ressources rendues disponibles après perturbation.
-Dans un deuxième temps, suivant la croissance des premiers recrutés, la disponibilité en ressources diminue, la compétition augmente et exclut finalement la disparition des espèces les moins compétitrices.
-Les pionnières installées dans un premier temps, sénescentes ou exclues par la compétition, sont alors remplacées par les espèces de succession tardive qui correspondent en forêt tropicale à des espèces de croissance lente mais ayant une longue durée de vie.
-Cette succession restaure de façon déterministe une communauté de succession tardive via la combinaison de processus démographiques de mortalité (disparition), et de recrutement (apparition) d'espèces dans la communauté [@Denslow2000].
+Une perturbation correspond à des changements de l'environnement biotique (interactions entre individus) et abiotique (ensoleillement, flux d'eau, de nutriments et de matière).
+La réponse des communautés aux perturbations a été décrite comme une succession temporelle de processus écologiques consécutifs à ces changements environnementaux [@Clements1916].
+Les modèles de succession identifiés impliquent dans un premier temps le recrutement d'espèces pionnières, meilleures acquisitrices des ressources rendues disponibles après perturbation.
+Dans un deuxième temps la croissance de ces premiers recrutés diminue la disponibilité en ressources et augmente la compétition, excluant du recrutement les espèces les moins compétitrices. 
+Les pionnières recrutées en premier lieu deviennent alors sénescentes ou exclues par la compétition, et sont petit à petit remplacées par les espèces de succession tardive qui correspondent en forêt tropicale à des espèces de croissance lente mais à longue durée de vie.
 
-Le recrutement correspond à la suite d'événements de production, de dissémination et de germination des graines, puis de survie et de croissance des plantules jusqu'à un seuil de recrutement.
-Ce seuil est un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme assez développé pour participer au fonctionnement de l'écosystème et pour intégrer les inventaires.
-Les processus écologiques qui régulent le recrutement des espèce déterminent donc la réponse des communautés aux perturbations et leur résilience en termes de diversité,de composition et de fonctionnement [@Denslow1980; @Schnitzer2001; @Asner2004].
+Ce modèle de succession correspond à différentes combinaisons de processus de mortalité (disparition) et de recrutement (apparition) d'espèces dans la communauté et restaure ainsi de façon déterministe une communauté typique de succession tardive  [@Denslow2000].
+Le recrutement est ainsi un élément clé de la réponse des communautés aux perturbations. 
+Le recrutement regroupe l'ensemble des processus de production, de dissémination et de germination des graines, et de survie et de croissance des plantules jusqu'à un seuil de recrutement.
+Ce seuil est un diamètre minimum représentatif de la taille et de la biomasse de l'arbre à partir duquel l'individu est considéré comme assez développé pour participer significativement au fonctionnement de l'écosystème et est intégré aux inventaires.
+Les nombreux processus écologiques qui régulent les différentes étapes du recrutement sont donc des déterminants majeurs de la réponse des communautés aux perturbations [@Denslow1980; @Schnitzer2001; @Asner2004].
 
@@
 
-Expliciter et comprendre la réponse des forêts aux perturbations nécessité d'expliciter les processus écologiques sous-jacents.
-Plusieurs hypothèses sur les processus d'assemblage des communautés sont débattues aujourd'hui, notamment quant au rôle des processus stochastiques et déterministes.
-Les processus déterministes sélectionnent les espèces de la communauté selon leur performance dans l'environnement biotique et abiotique de la communauté , définie par leurs caractéristiques biologiques [@Molino2001].
-Les processus stochastiques, qui relèvent de la théorie neutre, supposent un assemblage aléatoire dépendant uniquement de l'histoire de la communauté et des limitations physique de dispersion ou de croissance (barrière à la dispersion, ordre d'arrivée des espèces) \@ref(fig:AssemblyRules) [@Hubbell2001].
+La réponse des communautés aux perturbations résulte d'un ensemble de processus d'assemblage et de maintien des espèces.
+Plusieurs hypothèses quant à ce sprocessus sont débattues aujourd'hui, notamment vis à vis de l'importance des processus stochastiques et déterministes.
+Les processus déterministes sélectionnent les espèces de la communauté sur la base de leurs caractéristiques biologiques, en fonction de leurs performance dans l'environnement biotique et abiotique [@Molino2001].
+Les processus stochastiques, qui relèvent de la théorie neutre, supposent un assemblage aléatoire des espèces dépendant uniquement de l'histoire de la communauté et des limitations physique de dispersion ou de croissance (barrière à la dispersion, ordre d'arrivée des espèces) \@ref(fig:AssemblyRules) [@Hubbell2001].
 
-Le débat quant au rôle respectifs des processus stochastiques et déterministes est matérialisé dans le cas des forêts tropicales par la controverse sur la théorie des perturbations intermédiaires (*Intermediaite Disturbance Hypothesis*, *IDH* en anglais).
-Cette théorie suppose la prépondérance de processus déterministes d'exclusion compétitive et de filtrage des espèces et prédit que, sous un certain seuil, la diversité est d'autant plus élevée que le milieu est perturbé [@Molino2001].
-Un tel régime de perturbations intermédaires ferait varier les conditions environnementales sans engendrer de modification drastique.
-Cette variabilité permettrait à un large panel d'espèces de s'installer ou de s'imposer lorsque les conditions environnementales leur deviennent favorables ou qu'elles deviennent plus compétitives relativement au reste de la communauté.
-Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation en revanche les processus de sélection excluent plus d'espèces qu'ils n'en favorisent et la diversité des communautés diminue [@Chesson2000;@Kariuki2006a;@Berry2008a].
+Le débat quant au rôle respectif des processus stochastiques et déterministes est matérialisé par la controverse sur la théorie des perturbations intermédiaires (*Intermediaite Disturbance Hypothesis*, *IDH* en anglais).
+Cette théorie suppose la prépondérance de processus déterministes d'exclusion compétitive et prédit une diversité maximale pour des régimes de perturbation réguliers et d'intensité moyenne évitant la dominance de quelques espèces [@Molino2001].
+Un tel régime de perturbations intermédaires premet en effet une variabilité des conditions environnementales qui permet à un large panel d'espèces de s'installer lorsque les conditions environnementales leur deviennent favorables, puis de persister dans la communauté.
+Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation en revanche un trop grand nombre d'espèces sont exclues et les quelques espèces favorisées deviennent dominantes, si bien que la diversitédiminue [@Chesson2000;@Kariuki2006a;@Berry2008a].
 
 A l'inverse la théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes et que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques biologiques.
-L'abondance des espèces dépendrait plutôt de processus aléatoires de dispersion, de croissance et de survie qui résultent en un assemblage stochastique des communautés [@Hubbell2001].
+Les espèces favorisées suite aux perturbations seraient alors variables, l'abondance des espèces dépendrait uniquement de processus aléatoires de dispersion, de croissance et de survie résultant en un assemblage stochastique des communautés [@Hubbell2001].
 
-Bien que débattues les hypothèses déterministe et stochastique ne sont cependant pas incompatibles et ont montré pouvoir prédire la structure des communautés à différentes échelles et à différents niveaux de richesse.
-Il est vraisemblable que les communautés résultent de combinaisons variables de processus déterministes et stochastiques, et la question se porte alors sur les facteurs qui influencent l'importance relative de ces processus [@Chave2004].
+Bien que débattues les hypothèses déterministe et stochastique ne sont pas incompatibles et peuvent prédire la structure des communautés à différentes échelles et pour différents niveaux de richesse.
+Il est vraisemblable que les règles d'assemblage des communautés soient une combinaison variable de processus déterministes et stochastiques, et la question se pose alors des facteurs qui déterminent ces combinaisons [@Chave2004].
 
@@
 <!--chapter:end:01-IntroductionGenerale.Rmd-->
+
+#Des inventaires forestiers aux trajectoires de diversité, le problème universel de l'incertitude
+
+La biodiversité des forêts tropicales reste largement méconnue malgré son importance pour le fonctionnement des écosystèmes et le maintien des biens et les services qu'ils rendent.
+Parmi les espèces tropicales inventoriée en milieu tropical un grand nombre ne correspond qu'à l'observation d'un unique individu [@Feeley2011], et la préciion des inventaires reste fortement contrainte par le coût financier et la main d'oeuvre qu'ils représentent.
+Ceci limite la précision des mesures et l'éimportance des suivis de biodiversité et restreint en particulier l'étude de la distribution des espèces et de la dynamique des communautés dans le temps.
+Dans ce contexte il est indispensable de développer des méthodes pour améliorer la précision des inventaires et la valorisation des données disponibles [@Baraloto2012].
+
+## Noms vernaculaires et propagation des incertitudes taxonomiques
+
+Pour diminuer le coût et le délais des inventaires l'emploi des noms vernaculaires plutôt que des noms botaniques précis a été largement adopté.
+Les noms vernaculaires sont mieux connus, plus faciles à attribuer car souvent basés sur des critères morphologiques, et ne nécessitent pas de vérification ultérieure à partir d'herbiers.
+L'usage des noms vernaculaires entraîne cependant des incertitudes taxonomiques importantes, limitant la précision des mesures de diversité. 
+Les noms vernaculaires correspondent en effet à plusieurs noms botaniques et ces correspondances varient au cours du temps et selon les équipes de terrain [@Oldeman1968].
+De plus, ces correspondances vernaculaires/botaniques multiples ne permettent pas des mesures directes de la diversité fonctionnelle, les bases de données fonctionnelles fournissant des informations à l'échelle des noms botaniques.
+Pour pallier ces difficultés, nous proposons ici un estimateur de la diversité permettant de transcrire les inventaires vernaculaires en inventaires botaniques et d'intégrer les incertitudes taxonomiques aux mesures de diversité.
+Une fois calibré cet estimateur a été employé pour l'ensemble des mesures de diversité taxonomique et fonctionnelle développées dans le suite de ce travail.
+Par ailleurs l'estimateur de diversité a été appliqué au contexte des inventaires pré-exploitation qui, nombreux et réalisés sur de grandes surfaces, sont une source d'information incontournable [@terSteege2000;@Guitet2014] pour l'étude et la gestion de la biodiversité en forêt tropicale.
+Dans ce contexte, l'analyse de la performance de l'estimateur a permis de proposé une méthode d'inventaire optimisant les coût et la précision des inventaires.
+
+L'estimateur se base sur la reconstitution d'inventaires complets en noms botaniques, générés à partir des probabilités d'association entre noms vernaculaires et botaniques.
+Dans un premier temps l'estimateur a été calibré en déterminant la source d'information la plus adaptée au calcul des probabilités d'associations vernaculaires/botaniques.
+Deux sources d'informations sont disponibles pour estimer ces probabilités: les inventaires réels donnant une fréquence d'association observée et les tables générales listant les associations vernaculaire/botaniques possibles à partir de dires d'experts (équipes de terrain, taxonomiqtes, etc.).
+Une fois calibré, l'estimateur de diversité a été appliqué à des inventaires pré-exploitation.
+Cette étude a permis d'une part d'évaluer la fiabilité des inventaires selon l'effort d'identification (pourcentage d'espèces identifiées en nom botanique) et l'effort d'éhantillonnage (nombre d'arbres pré-inventoriés pour calculer les probabilité d'association vernaculaire/botanique).
+D'autre part l'étude a permis de proposer une méthode d'inventaire optimisant le coût et la précision des inventaires.
+
+## Application de l'estimateur aux inventaires de Paracou
+
+### Profils d'incertitude taxonomique
+
+Dans le cas de dispositifs expérimentaux tels que Paracou le degré d'indétermination taxonomique correspond à un pourcentage d'arbres, toutes espèces confondues, n'ayant pas été identifiés en nom botanique.
+La fiabilité de l'estimateur de diversité a été évaluée en simulant un gradient d'indétermination taxonomique à partir d'inventaires botaniques complets \@ref(fig:FigTreesSp).
+
+```{r FigTreesSp, fig.asp=1/2, fig.cap="Biais de l'estimateur pour les diversité de (ref:Bolda) Richesse, (ref:Boldb) Shannon et (ref:Boldc) Simpson selon un gradient d'indétermination taxonomique.
+L'envelope grise représente l'intervalle de confiance à 95\\% de l'estimateur."}
+load("ExternalFig/Uncertaintypropagation_Species_noCorrection")
+
+par(mfrow=c(1,3),no.readonly=TRUE)
+invisible(lapply(Matvalidation,function(ind){
+  plot(colnames(ind),ind["0.5",],ylim=c(min(ind)-0.2*min(ind),max(ind)),type="n",xlab="",ylab="")
+  polygon(c(colnames(ind),rev(colnames(ind))),c(pmax(ind["0.025",]),pmin(rev(ind["0.975",]))),col="gray75")
+  lines(colnames(ind), ind["0.5",], col = "red",lty = 2)
+  points(colnames(ind), ind["0.5",], col = "black",pch = 3)
+  abline(h=ind["0.5",1],col="red",lty=2)
+}))
+mtext("Incertitude (%)",side=1,cex=0.8,outer=TRUE,line=-2,adj=1)
+mtext("Diversité équivalente (Espèces)",side=2,padj=1,cex=0.8,line=-0.5,outer=TRUE)
+mtext("(a) Richness",at=0.1,line=-1.5,outer=TRUE);mtext("(b) Shannon",at=0.44,line=-1.5,outer=TRUE)
+mtext("(c) Simpson",at=0.76,line=-1.5,outer=TRUE)
+
+```
+
+Les estimateurs de richesse et d'équitabilité (diversité de Shannon et Simpson) sont d'autant plus biaisés que le degré d'indétermination est élevé. 
+Tandis que la richesse est sous-estimée, l'équitabilité est sur-estimée: l'estimateur tend donc à homogénéiser les distributions d'abondance.
+Un nom vernaculaire a plus de chances d'être associé à une espèce abondante (plus fréquente) qu'à une espèce rare et donc la queue de distribution en espèces rares n'est pas correctement reproduite.
+Ce biais de l'estimateur semble difficile à formaliser car il dépend de la relation entre rareté et probabilité d'indétermination des espèces, ce qui rend pour le moment difficile toute correction formelle.
+
+Dans la suite de ce travail nous avons choisi de pallier ce biais de l'estimateur en nous rapportant au niveau taxonomique supérieur et en étudiant la diversité  au niveau du genre botanique.
+Dans le cas d'une mesure rapportée au genre, l'estimateur de la richesse reste peu biaisé jusqu'à un seuil d'indétermination de 80% au delà duquel la richesse est trop sous-estimée.
+L'équitabilité est surestimée, d'autant plus que le degré d'indétermnation est élevé (diversités de Shannon et de Simpson), mais le biais ne dépasse pas 10% de la diversité réelle \@ref(fig:FigTreesGenus).
+
+Dans le cas de Paracou, la détermination des parcelles est variable au cours du temps et entre les parcelles.
+Au moment de travail, dans les parcelles contrôle et du traitement 3 moins de 5% des arbres n'ont pas d'identification botanique, tandis que les parcelles du traitement 1 ou 2 restent mal déterminées (30% d'indétermination pour certaines parcelles).
+Les trajectoires de diversité seront donc étudiées en termes de différence à l'état initial de chaque parcelle.
+Pour l'état initial nous prendrons comme référence les inventaires 5 ans après exploitation, date à partir de laquelle l'incertitude des inventaires reste stable.
+
+```{r FigTreesGenus, out.width='60%', fig.asp=1/2, fig.cap="Biais de l'estimateur pour les diversité en genre botanique de (ref:Bolda) Richesse, (ref:Boldb) Shannon et (ref:Boldc) Simpson selon un gradient d'indétermination taxonomique.
+L'envelope grise représente l'intervalle de confiance à 95\\% de l'estimateur."}
+load("ExternalFig/Uncertaintypropagation_Genus_noCorrection")
+
+par(mfrow=c(1,3),no.readonly=TRUE)
+invisible(lapply(Profile_Genus,function(ind){
+  plot(colnames(ind),ind["0.5",],type="n",ylim=c(min(ind)-0.2*min(ind),max(ind)),xlab="",ylab="")
+  polygon(c(colnames(ind),rev(colnames(ind))),c(pmax(ind["0.025",]),pmin(rev(ind["0.975",]))),col="gray75")
+  lines(colnames(ind), ind["0.5",], col = "red",lty = 2)
+  points(colnames(ind), ind["0.5",], col = "black",pch = 3)
+  abline(h=ind["0.5",1],col="red",lty=2)
+}))
+mtext("Incertitude (%)",side=1,cex=0.8,outer=TRUE,line=-2,adj=1)
+mtext("Diversité équivalente (Genre)",side=2,padj=1,cex=0.8,line=-0.5,outer=TRUE)
+mtext("(a) Richness",at=0.1,line=-1.5,outer=TRUE);mtext("(b) Shannon",at=0.44,line=-1.5,outer=TRUE)
+mtext("(c) Simpson",at=0.76,line=-1.5,outer=TRUE)
+
+```
+
+## Application de l'estimateur au cas des inventaires pré-exploitation
+
+Comprendre et anticiper le devenir des forêts tropicales dans le contexte actuel requiert un suivi temporel des communautés et des mesures de diversité précis. 
+Le coût des inventaires forestiers conduit cependant la majorités à être réalisés en noms vernaculaires, malgré que ceux-ci impliquent d'importances incertitudes taxonomiques.
+Plusieurs méthodes ont été proposées pour pallier ces incertitudes mais aucune n'est encore adaptée à des suivi de diversité fonctionnelle ou à petite échelle spatiale.
+Nous proposons ici un estimateur de diversité adaptable à chaque inventaire particulier et intégrant les incertitudes botaniques inhérentes aux inventaires forestiers.
+Nous avons calibré l'estimateur de diversité à partir d'un large inventaire en forêt Néotropicale et la simulation de gradients d'incertitude taxonomique et d'effort d'échantillonnage ont permis de déterminé un protocole d'inventaire idéal optimisant le coût des inventaires et la précision de l'estimateur.
+Notre analyse a d'une part souligné la nécessité d'avoir recours à des inventaires réels et à une expertise botanique de terrain par assurer la fiabilité de mesures de diversité.
+D'autre part nous avons pu identifié un protocole idéal assurant une estimation de la diversité avec un intervalle de confiance de 10%, basé sur l'inventaire de 3 000 arbres au minimum et sur une effort d'identification taxonomique de 80% des espèces.
+
+\newpage
+
+## Inescapable Taxonomists: Workable Biodiversity Management Based on a Minimum Field Work {-}
 

### 2018-09-03 docs/Manuscript.tex
relecture

@@
 
-\date{2018-08-31}
+\date{2018-09-03}
 
@@
 
-Parmi les différentes approches de conservation des forêts tropicales,
-la seule désignation d'aires protégées ne suffit pas au maintien de leur
-incroyable biodiversité et leur fonctionnement complexe
-\autocite{Sist2015}. L'exploitation forestière est aujourd'hui un
-élément central pour la conservation des forêts car elle assure à la
-fois des profits économiques et sociaux tout en préservant la
-biodiversité et le fonctionnement des écosystèmes. L'exploitation
-sélective en particulier peut jouer un rôle majeur.
-
-L'exploitation sélective est à l'exploitation de quelques espèces cibles
-dont les individus exploités sont désignés à l'avance. Elle crée des
-trouées éparses dans la canopée et nécessite l'ouverture d'un réseau
-important de dessertes pouvant impacter la biodiversité des forêts.
-L'exploitation sélective reste néanmoins bien moins préjudiciable au
-fonctionnement de l'écosystème que de nombreuses autres activités
-anthropiques. Elle concerne environ 20\% de la surface des forêts
-tropicales et représente 12\% de la production mondiale de bois d'oeuvre
-\autocite{Martin2015}. L'exploitation représente ainsi un potentiel
-important pour la préservation des forêts, mais peut également peut
-avoir des conséquences significatives et entraîner par exemple des
-changements de composition et de diversité des communautés, voire
-l'extinction locale d'espèces \autocite{Gibson2011}. L'impact de
-l'exploitation sélective en forêt tropicale dépendra des pratiques de
-gestion. ces pratiques sont définies principalement par le diamètre
-minimum de coupe et par le temps de récupération après exploitation
-\autocite{Sist2015}, et sont aujourd'hui essentiellement calibrées en
-vue de la reconstitution du stock de bois d'oeuvre. Elles intègrent
-cependant de plus en plus des enjeux de conservation en visant le
-maintien de la production sans entraîner de préjudice à l'intégrité et
-la productivité des forêts, ni de dommages environnementaux ou sociaux
-\autocite{ITTO2005}. La gestion durable des forêts, définie par l' ITTO
-(\emph{International Tropical Timber Organization}), doit ainsi
-permettre la restauration de la diversité en espèces et du
-fonctionnement de l'écosystème après exploitation. Dans ce contexte,
-toute réflexion sur la durabilité et l'amélioration de la gestion
-sylvicole nécessite de bien connaître l'impact de l'exploitation sur la
-diversité et la composition des forêts .
+L'une des approches les plus intuitives et courantes pour la
+conservation des forêts tropicales est la désignation d'aires protégées
+exemptes de toute activité anthropique. Cette approche seule ne suffit
+cependant pas pour maintenir l'incroyable biodiversité de ces forêts et
+leur fonctionnement complexe \autocite{Sist2015}. Pour cela
+l'exploitation forestière joue aujourd'hui un rôle central en permettant
+à la fois le maintien du fonctionement des forêts et un développement
+économique et social, sous réserve d'une gestion adéquate.
+
+L'exploitation sélective est l'exploitation de quelques espèces cibles
+dont les individus exploités sont désignés à l'avance. Elle concerne
+environ 20\% de la surface des forêts tropicales et représente 12\% de
+la production mondiale de bois d'oeuvre \autocite{Martin2015}. Cette
+exploitation crée des trouées éparses et nécessite l'ouverture d'un
+réseau important de dessertes modifiant la structure de la canopée.
+L'exploitation sélective peut impacter le fontionnement des communautés
+mais reste néanmoins bien moins préjudiciable que de nombreuses autres
+activités anthropiques. Bien gérée, l'exploitation sélective représente
+un potentiel de conservation important car elle allie développement
+économique et préservation du fonctionnement des forêts, mais peut
+également peut avoir des impacts négatifs comme par exemple des
+changements de composition et de diversité, voire l'extinction locale
+d'espèces \autocite{Gibson2011}. L'impact de l'exploitation sélective en
+forêt tropicale dépendra des pratiques de gestion. ces pratiques sont
+définies principalement par le diamètre minimum de coupe et par le temps
+de récupération après exploitation \autocite{Sist2015}, et sont
+aujourd'hui essentiellement calibrées en vue de la reconstitution du
+stock de bois d'oeuvre. Elles intègrent cependant de plus en plus des
+enjeux de conservation en visant le maintien de la production sans
+entraîner de préjudice à l'intégrité et la productivité des forêts, ni
+de dommages environnementaux ou sociaux \autocite{ITTO2005}. La gestion
+durable des forêts, définie par l' ITTO (\emph{International Tropical
+Timber Organization}), doit ainsi permettre la restauration de la
+diversité en espèces et du fonctionnement de l'écosystème après
+exploitation. Dans ce contexte, toute réflexion sur la durabilité et
+l'amélioration de la gestion sylvicole nécessite de bien connaître
+l'impact de l'exploitation sur la diversité et la composition des forêts
+.
 
@@
 
-Les arbres sont les éléments essentiels des écosystèmes forestiers. Leur
-diversité reflète celle des autres groupes floristiques et faunistiques
-et détermine largement le fonctionnement des communautés
-\autocite{Guitet2017}. Individuellement, chaque espèce a une valeur
-intrinsèque pour le patrimoine naturel global et en fonction de ses
-caractéristiques biologiques peut avoir un rôle clé dans la communauté,
-comme c'est la cas pour les espèces \emph{clé de voûte}
-\autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. A l'échelle de la
-communauté, les processus et la productivité de l'écosystème dépendent
-des interactions entre individus et avec l'environnement et donc de leur
-diversité et de leur composition en espèces \autocite{Begon2006}. La
-diversité détermine égalment la stabilité et la résilience des
-communautés en atténuant l'impact des maladies, des espèces invasives et
-des variations environnementales \autocite{Elmqvist2003}. Toute
-perturbation ou changement susceptible de modifier la biodiversité et la
-composition des comunautés impacte donc le fonctionnement des
-écosystèmes, mais le détail de ces impacts et de leurs conséquences
-reste mal connu.
+Comprendre et anticiper la réponse aux perturbations des forêts
+tropicales passe par l'étude des communautés d'arbres, qui en sont les
+éléments principaux, et en particulier par leur diversité et leur
+composition. La diversité des communautés d'arbres reflète celle des
+autres groupes floristiques et faunistiques et détermine largement le
+fonctionnement des communautés \autocite{Guitet2017}. Individuellement,
+chaque espèce a une valeur intrinsèque pour le patrimoine naturel global
+et en fonction de ses caractéristiques biologiques peut avoir un rôle
+clé dans la communauté, comme c'est la cas pour les espèces \emph{clé de
+voûte} \autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. A l'échelle de la
+communauté la diversité et la composition des communautés détermine les
+interactions entre individus et avec l'environnement, et déterminent don
+le fonctionnement et la productivité des écosystèmes
+\autocite{Begon2006}. La diversité détermine également la stabilité et
+la résilience des communautés en atténuant l'impact des maladies, des
+espèces invasives et des variations environnementales
+\autocite{Elmqvist2003}. Toute perturbation ou changement susceptible de
+modifier la biodiversité et la composition des communautés impacte donc
+le fonctionnement des écosystèmes, mais le détail de ces impacts et de
+leurs conséquences reste mal connu.
 
@@
 biotique (interactions entre individus) et abiotique (ensoleillement,
-flux d'eau, de nutriments et de matière) des communautés. La réponse des
-communautés aux perturbations a été décrite comme une succession
-temporelle de processus écologiques consécutifs à ces changements
-environnementaux \autocite{Clements1916}. Les modèles de succession
-identifiés correspondent dans un premier temps au recrutement d'espèces
-pionnières, meilleures acquisitrices des ressources rendues disponibles
-après perturbation. Dans un deuxième temps avec la croissance des
-premiers recrutés la disponibilité en ressources diminue et la
-compétition augmente, excluant du recrutement les espèces les moins
-compétitrices. Les pionnières tout d'abord recrutées, sénescentes ou
-exclues par la compétition, sont petit à petit remplacées par les
-espèces de succession tardive qui correspondent en forêt tropicale à des
-espèces de croissance lente mais à longue durée de vie. Ces combinaisons
-successives de processus démographiques de mortalité (disparition), et
-de recrutement (apparition) d'espèces dans la communauté restaure ainsi
-de façon déterministe une communauté typique de succession tardive
-\autocite{Denslow2000}.
-
-Le recrutement est ainsi un élément clé de la réponse des communautés
-aux perturbations. il regroupe l'ensemble des processus de production,
-de dissémination et de germination des graines, puis de survie et de
-croissance des plantules jusqu'à un seuil de recrutement. Ce seuil est
-un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la biomasse de
-l'arbre, à partir duquel l'individu est intégré aux inventaires car
-considéré comme assez développé pour participer significativement au
-fonctionnement de l'écosystème. Les processus écologiques qui régulent
-le recrutement des espèce sont donc des déterminants majeurs de la
-réponse des communautés aux perturbations
+flux d'eau, de nutriments et de matière). La réponse des communautés aux
+perturbations a été décrite comme une succession temporelle de processus
+écologiques consécutifs à ces changements environnementaux
+\autocite{Clements1916}. Les modèles de succession identifiés impliquent
+dans un premier temps le recrutement d'espèces pionnières, meilleures
+acquisitrices des ressources rendues disponibles après perturbation.
+Dans un deuxième temps la croissance de ces premiers recrutés diminue la
+disponibilité en ressources et augmente la compétition, excluant du
+recrutement les espèces les moins compétitrices. Les pionnières
+recrutées en premier lieu deviennent alors sénescentes ou exclues par la
+compétition, et sont petit à petit remplacées par les espèces de
+succession tardive qui correspondent en forêt tropicale à des espèces de
+croissance lente mais à longue durée de vie.
+
+Ce modèle de succession correspond à différentes combinaisons de
+processus de mortalité (disparition) et de recrutement (apparition)
+d'espèces dans la communauté et restaure ainsi de façon déterministe une
+communauté typique de succession tardive \autocite{Denslow2000}. Le
+recrutement est ainsi un élément clé de la réponse des communautés aux
+perturbations. Le recrutement regroupe l'ensemble des processus de
+production, de dissémination et de germination des graines, et de survie
+et de croissance des plantules jusqu'à un seuil de recrutement. Ce seuil
+est un diamètre minimum représentatif de la taille et de la biomasse de
+l'arbre à partir duquel l'individu est considéré comme assez développé
+pour participer significativement au fonctionnement de l'écosystème et
+est intégré aux inventaires. Les nombreux processus écologiques qui
+régulent les différentes étapes du recrutement sont donc des
+déterminants majeurs de la réponse des communautés aux perturbations
 \autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}.
@@
 
-En plus d'expliciter la réponse des communautés aux perturbations il est
-primoridial d'en comprendre les processus sous-jacents. Plusieurs
-hypothèses quant aux processus d'assemblage des communautés sont
-débattues aujourd'hui, notamment vis à vis de l'importance des processus
-stochastiques et déterministes. Les processus déterministes
-sélectionnent les espèces de la communauté sur la base de leurs
-caractéristiques biologiques, en fonction de leurs performance dans
-l'environnement biotique et abiotique \autocite{Molino2001}. Les
+La réponse des communautés aux perturbations résulte d'un ensemble de
+processus d'assemblage et de maintien des espèces. Plusieurs hypothèses
+quant à ce sprocessus sont débattues aujourd'hui, notamment vis à vis de
+l'importance des processus stochastiques et déterministes. Les processus
+déterministes sélectionnent les espèces de la communauté sur la base de
+leurs caractéristiques biologiques, en fonction de leurs performance
+dans l'environnement biotique et abiotique \autocite{Molino2001}. Les
 processus stochastiques, qui relèvent de la théorie neutre, supposent un
-assemblage aléatoire de sespèces dépendant uniquement de l'histoire de
+assemblage aléatoire des espèces dépendant uniquement de l'histoire de
 la communauté et des limitations physique de dispersion ou de croissance
@@
 Le débat quant au rôle respectif des processus stochastiques et
-déterministes est matérialisé dans le cas des forêts tropicales par la
-controverse sur la théorie des perturbations intermédiaires
-(\emph{Intermediaite Disturbance Hypothesis}, \emph{IDH} en anglais).
-Cette théorie suppose la prépondérance de processus déterministes
-d'exclusion compétitive des espèces. Elle prédit alors une diversité
-maximale pour des régimes de perturbation réguliers et d'intensité
-moyenne évitant la dominance de quelques espèces \autocite{Molino2001}.
-Un tel régime de perturbations intermédaires correspond en effet à des
-conditions environnementales variables permettrait à un large panel
-d'espèces de s'installer ou de s'imposer lorsque les conditions
-environnementales leur deviennent favorables en comparaison du reste de
-la communauté. Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation en
-revanche les processus de sélection excluent plus d'espèces qu'ils n'en
-favorisent et la diversité des communautés diminue
+déterministes est matérialisé par la controverse sur la théorie des
+perturbations intermédiaires (\emph{Intermediaite Disturbance
+Hypothesis}, \emph{IDH} en anglais). Cette théorie suppose la
+prépondérance de processus déterministes d'exclusion compétitive et
+prédit une diversité maximale pour des régimes de perturbation réguliers
+et d'intensité moyenne évitant la dominance de quelques espèces
+\autocite{Molino2001}. Un tel régime de perturbations intermédaires
+premet en effet une variabilité des conditions environnementales qui
+permet à un large panel d'espèces de s'installer lorsque les conditions
+environnementales leur deviennent favorables, puis de persister dans la
+communauté. Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation en revanche
+un trop grand nombre d'espèces sont exclues et les quelques espèces
+favorisées deviennent dominantes, si bien que la diversitédiminue
 \autocites{Chesson2000}{Kariuki2006a}{Berry2008a}.
@@
 et que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques
-biologiques. L'abondance des espèces dépendrait alors de processus
-aléatoires de dispersion, de croissance et de survie résultant en un
-assemblage stochastique des communautés \autocite{Hubbell2001}.
+biologiques. Les espèces favorisées suite aux perturbations seraient
+alors variables, l'abondance des espèces dépendrait uniquement de
+processus aléatoires de dispersion, de croissance et de survie résultant
+en un assemblage stochastique des communautés \autocite{Hubbell2001}.
 
@@
 
-Les processus démographiques et les règles d'assemblage d'espèces
-déterminent la structure, la composition et la diversité des
-communautés. Prédire et gérer l'avenir des forêts et en particularité de
-leur précieuse diversité biologique nécessite de comprendre le rôle des
-ces différents processus dans la définission de la diversité biologique
-dans tous ses aspects. La biodiversité est définie de l'échelle du gène
-à celle de l'écosystème considère la diversité des plantes, animaux,
-champignons et microorganismes qui constituent les écosystèmes, de leur
-variabilité génétique et phénotypique, et de la variabilité de leurs
-assemblages \autocite{Loreau2005}. La biodiversité est souvent réduite à
-celle de richesse en espèces, mais tient compte en réalité des multiples
-aspects de richesse, d'homogenéité, de disparité et d'interactions entre
-les éléments du vivant qui constituent les communautés. Appréhender les
-différents aspects de la biodiversité permet d'identifier les mécanismes
-écologiques fondamentaux qui régissent les écosystèmes et leurs
-dynamiques spatiales et temporelles \autocites{Purvis2000}{Loreau2005}.
-
-\subsection{Composition et dissimilarité entre
-communautés}\label{composition-et-dissimilarite-entre-communautes}
-
-De nombreuses mesures permettent d'estimer ce turnover, qui prennent en
-compte ou non l'abondance des espèces \autocite{Podani2013}. Nous avons
-choisis ici de mesurer le taux de remplacement d'abondance, ou
-similarité de Bray-Curtis, qui représente dans quelle mesure une
-communauté est le sous-ensemble d'une plus grande. En pratique, si la
-communauté recrutée après exploitation répond aux mêmes lois que la
-communauté initiale elle sera équivalente à une communauté qui en aurait
-été tirée au hasard. La similarité de Bray-Curtis mesure la somme des
-abondances d'une commaunté remplacées par une espèce différente,
-normalisée par l'abondance totale partagée entre les deux communautés
-\eqref{eq:formNestedness}.
+Mesurer la diversité des communautés, déterminante du fonctionnement et
+du maintien des écosystèmes, est essentiel pour prédire et gérer
+l'avenir des forêts. La diversité est cependant une notion complexe qui
+englobe la diversité génétique et phénotypique des individus, et la
+variabilité de leurs assemblages \autocite{Loreau2005}. La biodiversité,
+souvent réduite à la notion de richesse spécifique, prend donc également
+en compte des aspects de richesse, d'équitabilité d'abondance, de
+similarité entre espèces. En plus de quantifier la diversité des
+communautés, ces différents aspects permettent d'appréhender les
+mécanismes écologiques régissant les écosystèmes et leurs dynamiques
+spatiales et temporelles \autocites{Purvis2000}{Loreau2005}.
+
+\subsection{Composition et
+dissimilarité}\label{composition-et-dissimilarite}
+
+Comparer des communautés ou suivre leur évolution au cours du temps
+implique dans un premier temps de comparer leur composition et de
+quantifier le turnover des espèces. De nombreuses mesures permettent
+d'estimer ce turnover, prenant en compte ou non l'abondance des espèces
+\autocite{Podani2013}. Dans la suite de cette thèse nous avons choisi de
+mesurer le taux de remplacement d'abondance, ou similarité de
+Bray-Curtis, qui estime dans quelle mesure une communauté est le
+sous-ensemble d'une autre. Si le turnover des espèces entre deux
+communautés est faible, l'une d'elles sera comme le sous-échantillonnage
+de l'autre, comme si elle en avait été tirée au hasard. La similarité de
+Bray-Curtis est la somme des abondances d'une communauté qui
+correspondent à une espèce différente dans l'autre communauté,
+normalisée ensuite par l'abondance totale partagée entre les deux
+communautés \eqref{eq:formNestedness}.
 
@@
 \subsection{Assemblage et structure des
-communautés}\label{AbundanceDistribution}
-
-Une communauté, qu'elle soit végétale, animale ou microbienne, est
-constituée d'espèces aux effectifs différents: certaines sont très
-abondantes, d'autres moyennement communes et d'autres encore, souvent la
-majorité, sont rares. La façon la plus simple et immédiate de décrire
-une communauté est de donner la distribution d'abondance de ses espèces,
-qui représente les proportions d'espèces abondantes rapport aux espèces
-communes ou rares. Cette distribution bien que variable d'une communauté
-à l'autre, est régie par des lois écologiques lui donnant invariablement
-une courbe en creux \ref{fig:AbdDist} \autocite{McGill2007}.
+communautés}\label{assemblage-et-structure-des-communautes}
+
+Outre la composition en espèce l'étude de la biodiversité est l'étude de
+la diversité des communautés, comprenant la richesse et la distribution
+d'abondance. Une communauté est constituée d'espèces aux effectifs
+différents: certaines sont très abondantes, d'autres communes et
+d'autres encore, souvent la majorité, sont rares. La façon la plus
+simple et immédiate de décrire une communauté est de donner les
+proportions d'espèces abondantes rapport aux espèces communes ou rares,
+représentées par la distribution d'abondance de la communauté. Cette
+distribution d'abondance est régie par des lois écologiques et,
+moyennant quelque variations, prend invariablement la forme d'une courbe
+en creux \ref{fig:AbdDist} \autocite{McGill2007}.
 
@@
 compétitive, plus elle sera abondante. Ce lien s'établit vis à vis de la
-ressource limitante, qui peut être la lumière, l'eau disponible, les
-nutriments du sol, l'espace, etc
-\autocites{Silvertown2004}{terSteege2006}. Prédire une distribution
-d'abondance revient à prédire la répartition de la ressource limitante
-entre les espèces de la communauté. De nombreux modèles prédictifs ont
-été proposés, des modèles statistiques divisant aléatoirement la
-ressource selon une loi de propabilité donnant les effectifs de chaque
-espèce, aux modèles mécanistes divisant la resource selon une formule
-prédéterminée, par exemple en la divisant successivement selon une
-fraction constante
+ressource limitante, qui peut être la lumière, l'eau, les nutriments,
+l'espace, etc \autocites{Silvertown2004}{terSteege2006}. Prédire une
+distribution d'abondance revient à prédire la répartition de la
+ressource limitante entre espèces de la communauté. De nombreux modèles
+prédictifs ont été proposés: des modèles statistiques divisant
+aléatoirement la ressource selon une loi de propabilité donnant les
+effectifs de chaque espèce, aux modèles mécanistes divisant la resource
+selon une formule prédéterminée comme par exemple selon une division
+systématique de la ressource restante
 \autocites{Fisher1943}{Motomura1932}{Tokeshi1993}{Magurran1988}.
 
-Ces modèles testés pour de nombreuses communautés, ont démontré pouvoir
-représenter correctement les communautés réelles et révéler les règles
-écologiques qui en régissent l'assemblage. Ce sont des outils adéquats
-pour comparer les communautés et en interpréter les différences, mais
-manipuler une distribution d'abondance reste compliqué car il s'agit
-d'une repréentation en 2D et ne permet pas de quantifier les différences
-entre communautés. En revanche, les paramètres de ces distributions et
-des modèle proposés pour les représenter permettent de quantifier le
-nombre d'espèces, la forme des distribution, ou encore l'homogénéité des
-abondances. Ces indicateurs sont les indices de diversité, résumant de
-façon quantifiable les caractéristiques des distributions d'abondance.
+Ces modèles testés pour de nombreuses communautés ont montré représenter
+correctement les communautés réelles et pouvoir révéler les règles
+écologiques régissant l'assemblage des espèces. Ce sont donc des outils
+adéquats pour comparer les communautés et en interpréter les
+différences. Manipuler une distribution d'abondance est cependant
+compliqué car il s'agit d'une représentation en deux dimensions qui ne
+permet pas de quantifier les différences entre communautés. En revanche,
+les paramètres de ces distributions et des modèle proposés permettent de
+résumer de façon quantifiable les caractéristiques des distributions
+d'abondance. Ces différents paramètres, les indices de diversité,
+correspondent au nombre d'espèces, à la forme des distributions, ou
+encore à l'homogénéité des abondances.
 
@@
 
-Si la biodiversité d'une communauté est souvent assimilée à sa richesse
-en espèces, elle englobe en réalité le nombre, l'abondance, la
-composition et les interactions entre les espèces. L'abondance en
-particulier est essentielle: une espèce dominante n'apportera pas la
-même contribution à l'écosystème qu'une espèce rare. Ainsi une
+La diversité est souvent assimilée à la richesse en espèce, qui
+correspond au nombre d'espèces qui constituent la communauté. La
+richesse ne tient cependant pas compte de l'abondance des espèces qui
+est pourtant un paramètre essentiel, une espèce dominante n'apportant
+pas la même contribution à l'écosystème qu'une espèce rare. Une
 communauté dominée par une ou deux espèces très abondantes sera
-intuitivement moins diverse qu'une autre avec autant d'espèces mais aux
-abondances équivalentes. L'homogeneité des abondances dans une
-population, ou \emph{équitabilité}, peut être bien plus révélatrice du
-fonctionnement des écosystèmes que leur richesse ou leur composition.
-Cette idée est illustrée par l'hypothèse du ratio de biomasse selon
-laquelle les espèces dominantes sont bien plus déterminantes du
-fonctionnement des écosystèmes que les espèces rares. Les espèces peu
-communes n'ont une influence qu'à long terme, en tant que potentielles
-futures espèces dominantes si l'environnement change, ou pas d'influence
-si elles sont transitoires et ne persistent pas dans l'écosystème
-\autocite{Grime1998}.
+intuitivement moins diverse qu'une communauté avec le même nombre
+d'espèces mais ond les abondances sont équivalentes. L'homogeneité des
+abondances dans une population est l'\emph{équitabilité}, et elle peut
+être bien plus révélatrice du fonctionnement des écosystèmes que la
+richesse ou la composition. Selon l'hypothèse du ratio de biomasse en
+effet, le fonctionnement des écosystèmes repose bien plus sur les
+caractéristiques des espèces dominantes que sur celles des espèces
+rares. Les espèces rares n'ont pas d'influence si elles sont
+transitoires ou alors une influence qu'à long terme en tant que futures
+dominantes potentielles \autocite{Grime1998}.
 
@@
 
-Mesurer la diversité ne revient donc pas à une mesure unique mais
-plusieurs indices de diversité qui combinent différemment les
+Estimer la diversité d'une communauté ne revient donc pas à une mesure
+unique mais à un ensemble de mesures combinant différemment les
 composantes de la diversité. Plusieurs familles d'indices de diversité
-ont été développées et regroupent les indices mesurés selon une même
-formule dont les déclinaisons accordent un poids variables aux
-composantes de la diversité. La famille des indices de diversité de
-Réyni par exemple, judicieuse pour l'étude des communautés végétales,
-rassemble les indices mesurés selon l'équation \eqref{eq:formHCDT} modulée
-par un paramètre \emph{q} appelé ``ordre de diversité'' qui correspond
-au poids des espèces rares par rapport aux espèces abondantes
-\autocite{Mendes2008}. Plus l'ordre de diversité est élevé, plus les
-espèces rares sont négligées par rapport aux espèces abondantes.
+ont été développées: une famille correspond aux déclinaisons d'une même
+formule accordant un poids variable aux différentes composantes de la
+diversité. La famille des indices de diversité de Réyni par exemple,
+judicieuse pour l'étude des communautés végétales, rassemble les indices
+mesurés selon l'équation \eqref{eq:formHCDT} modulée par un paramètre
+\emph{q} appelé ``ordre de diversité''. L'ordre de diversité q
+correspond au poids donné aux espèces rares par rapport aux espèces
+abondantes, plus l'ordre de diversité est élevé, plus les espèces rares
+sont négligées par rapport aux espèces abondantes \autocite{Mendes2008}.
 
@@
 Dans cette famille d'indices de diversité se retrouvent les indices les
-plus utilisés dans la littérature: l'ordre 0 où chaque espèce contribue
-de la même façon correspond à la richesse spécifique, l'ordre 1 où
-richesse et équitabilité sont également prises en compte correspond à
-l'indice de Shannon, et l'ordre 2 pour lequel les espèces rares sont
-presque négligées correspond à l'indice de Simpson (parfois appelé
-``diversité en espèces abondantes'')
-\autocites{Shannon1948}{Simpson1949}{Patil1982}{Tothmeresz1995}.
-
-Ces indices, mathématiquement corrects et représentatifs des différentes
-composantes de la diversité, ne donnent cependant pas un nombre
-intelligible qui permettent de comparer facilement différentes
-communautés. Les indices de diversité doivent être traduits en
-\emph{nombre équivalent d'espèces} qui correspond au nombre d'espèces
+plus utilisés dans la littérature. A l'ordre 0 chaque espèce contribue
+de la même façon à la mesure, ce qui correspond à la richesse
+spécifique. A l'ordre 1 la richesse et équitabilité sont également
+prises en compte, ce qui correspond à l'indice de Shannon. Enfin à
+l'ordre 2 les espèces rares sont presque négligées,ce qui correspond à
+l'indice de Simpson (parfois appelé ``diversité en espèces abondantes'')
+\autocites{Shannon1948}{Simpson1949}{Patil1982}{Tothmeresz1995}. Tels
+quels, les indices de Réyni sont mathématiquement corrects et
+représentatifs des différentes composantes de la diversité, mais ne
+donnent pas une mesure intelligible permettant de comparer facilement
+différentes communautés. Les indices de diversité doivent être traduits
+en \emph{nombre équivalent d'espèces} qui correspond au nombre d'espèces
 qu'aurait la communauté étudiée si toutes les espèces avaient la même
 abondance. Ce nombre équivalent d'espèces, ou \emph{nombre de Hill}, est
-obtenu par transformation des valeurs obtenues par une exponentielle à
+obtenu par transformation des valeurs obtenues selon une exponentielle à
 base q \autocite{Hill1973}.
 
-Les mesures de diversité choisies sont donc la traduction intelligible
-en nombre équivalent d'espèces d'une déclinaison d'indices combinant
-richesse et équitabilité de différentes façons pour capter toute
-structure de diversité.
+Les mesures de diversité utilisées dans la suite de ce travail sont donc
+la traduction intelligible en nombre équivalent d'espèces d'un panel
+d'indices combinant richesse et équitabilité de différentes façons pour
+capter toute structure de diversité.
 
@@
 se heurte aux biais d'échantillonnage qui sous-estiment la richesse et
-faussent l'abondance des espèces. Corriger ce biais nécessite d'estimer
+faussent l'abondance des espèces. Corriger ces biais nécessite d'estimer
 les abondances réelles à partir des observations et des relations
@@
 individus dépend du nombre d'espèces observées également \emph{v} fois
-et d'e celles'espèces observées \emph{v+1} fois
+et du nombre d'espèces observées \emph{v+1} fois
 @ref\{eq=formGoodTuring\}:
@@
 Les singletons (espèces observées une seule fois) et les doubletons
-(espèces observées deux fois) sont alors particulièrement intéressants
-car il permettent d'estimer le nombre \emph{s\^{}n\_0} d'espèces
-observées zéro fois (\(s^n_0=\frac{s^n_1}{n}\)) qui ont été manquées
-dans l'inventaire et peuvent être ajoutées aux observation pour corriger
-le biais d'échantillonnage de la richesse.
+(espèces observées deux fois) sont ici particulièrement intéressants car
+il permettent d'estimer le nombre \emph{s\^{}n\_0} d'espèces manquées
+observées zéro fois (\(s^n_0=\frac{s^n_1}{n}\)) et donc de corriger le
+biais d'échantillonnage de la richesse.
 
@@
 notamment la notion de \emph{taux de couverture} qui quantifie l'effort
-d'échantillonnage d'un inventaire réel et permet de savoir quelle
-proportion de la communauté est échantillonnée \autocite{Dauby2012}. La
-correction la plus adéquate a pu être déterminée selon le taux de
-couverture de l'inventaire et les estimateurs de la diversité sont
-aujourd'hui très fiables \autocites{Chao2015}{Marcon2015b}.
+d'échantillonnage d'un inventaire et permet de savoir quelle proportion
+de la communauté a été échantillonnée \autocite{Dauby2012}. La
+correction la plus adéquate a été déterminée pour chaque taux de
+couverture et les estimateurs de la diversité sont aujourd'hui très
+fiables \autocites{Chao2015}{Marcon2015b}.
 
@@
 Les mesures de diversité décrites précédemment, appelées diversité
-neutre, considèrent toutes les espèces de la même façon que celles-ci
-aient ou non des caractéristiques biologiques ou phylogénétiques
-proches. Ces diversités peuvent cependant facilement intégrer les
-caractéristiques des espèces en mesurant leur similarité et une
-communauté sera d'autant plus diverse que les espèces qui la constituent
-sont différentes. Pour des communautés végétales la diversité
-phylogénétique considère les distances entre espèces dans un arbre
-phylogénétique et la diversité fonctionnelle considère leurs différences
-morphologiques ou physiologiques \ref{fig:RichEquSim}.
+neutre, considèrent toutes les espèces de la même façon quelles que
+soient leurs caractéristiques biologiques ou phylogénétiques. Ces
+caractéristiques peuvent cependant facilement intégrer les mesures de
+diversité au même titre que la richesse et l'équitabilité, en passant
+pas la similarité entre espèces. Une communauté sera d'autant plus
+diverse que les espèces qui la constituent sont différentes. Pour des
+communautés végétales la diversité phylogénétique considère les
+distances entre espèces dans un arbre phylogénétique et la diversité
+fonctionnelle considère leurs différences morphologiques ou
+physiologiques \ref{fig:RichEquSim}.
 
@@
 
-Ces similarités sont ensuite intégrées aux indices de diversité, au même
-titre que la richesse et l'équitabilité, sous la forme d'une matrice de
-distances entre espèces calculée sur la base de leur phylogénie ou de
-leurs traits fonctionnels.
-
-Les traits fonctionnels sont les caractéristiques morphologiques,
-physiologiques et phénologiques des espèces, ils déterminent le
-fonctionnement des individus, leur performance de croissance et de
-survie, et leurs interaction avec l'environnement
-\autocite{Violle2007b}. L'approche fonctionnelle décrivant les espèces
-et les individus selon leurs caractéristiques biologiques a été
-largement adoptée en écologie. D'une part, cette approche réduit la
-dimensionnalité des communautés, indispensable pour l'étude
-d'écosystèmes aussi riches que les forêts tropicales et permet de
+La similarité au sein d'une communauté est intégrée sous la forme d'une
+matrice de distances entre espèces calculée sur la base de leur
+phylogénie ou de leurs traits fonctionnels. Les traits fonctionnels sont
+les caractéristiques morphologiques, physiologiques et phénologiques des
+espèces, ils déterminent le fonctionnement des individus, leur
+performance en termes de croissance et de survie, et leurs interactions
+avec l'environnement \autocite{Violle2007b}. L'approche fonctionnelle
+qui décrivt les espèces et les individus selon leurs caractéristiques
+biologiques a été largement adoptée en écologie. Elle permet d'une part
+de réduire la dimensionnalité des communautés, indispensable pour
+l'étude d'écosystèmes aussi riches que les forêts tropicales, et de
 comparer les communautés quelle que soit leur composition en espèces
 \autocites{Begon2006}{Scheiter2013}{Mouillot2013a}{Sakschewski2016}.
-D'autre part, composition et diversité fonctionnelle sont interprétables
-en termes d'utilisation des ressources et de flux de matière et
-d'énergie, et relient directement la diversité des communautés à leur
-fonctionnement. Enfin, cette approche appréhende la signature
-fonctionnelle des perturbations et permet d'identifier et de quantifier
-les processus déterminant la dynamique des communautés
-\autocite{Funk2017}. La définition des processus déterministes est
-qu'ils n'impliquent pas les espèces de la même façon selon leurs
-caractéristiques biologiques: l'exclusion abiotique d'espèces non
-adaptées à l'environnement se traduiront par une aggrégation de la
-communauté dans l'espace des traits fonctionnels et une diminution de sa
-diversité fonctionnelle, tandis que l'exclusion compétitive limitant les
-similarité entre espèces se traduira par une dispersion des traits
-fonctionnels de la communauté et une diversité fonctionnelle élevée
+D'autre part l'approche fonctionnelle permet d'appréhender directement
+la diversité des communautés et leur fonctionnement, la composition et
+diversité fonctionnelle étant interprétables en termes d'utilisation des
+ressources et de flux de matière et d'énergie. Enfin, cette approche
+appréhende la signature fonctionnelle des perturbations et permet
+d'identifier et de quantifier les processus écologiques déterminant la
+réponse des communautés aux perturbations \autocite{Funk2017}.
+Spécifiquement, l'approche fonctionnelle appréhende l'importance des
+processus déterministes dépendant par les caractéristiques biologiques
+des espèces. L'exclusion d'espèces non adaptées à l'environnement se
+traduira par une aggrégation de la communauté dans l'espace des traits
+fonctionnels et une diminution de sa diversité fonctionnelle, tandis que
+l'exclusion compétitive limitant les similarité entre espèces se
+traduira par une dispersion des traits fonctionnels de la communauté et
+une augmentation de la diversité fonctionnelle
 \autocites{McGill2006}{Kunstler2012}.
@@
 l'écosystème \autocite{Reich2014}. Les traits foliaires tout d'abord,
-qui déterminent la stratégie d'acquisition et d'allocation des resources
-lumineuses, définissent un ``spectre économique foliaire'' qui oppose
-les espèces à larges feuilles fines ayant une forte capacité
-photosynthétique permettant une acquisition rapide des resources, aux
+déterminant la stratégie d'acquisition et d'allocation des resources
+lumineuses, définissent un ``spectre économique foliaire''. Ce spectre
+oppose les espèces à larges feuilles fines ayant une forte capacité
+photosynthétique et donc une acquisition rapide des resources, aux
 espèces à petites feuilles coriaces et résistantes. Un gradient
 similaire s'applique aux traits racinaires et aux propriétés du bois,
-opposant les espèces aux tissus légers à courte durée de vie permettant
-une croissance rapide à celles aux tissus denses plus résistants et
-mobilisant plus de ressources
+opposant les espèces aux tissus légers et à croissance rapide, aux
+espèces aux tissus denses mobilisant plus de ressources
 \autocites{Chave2009}{Valverde-Barrantes2017}. Les stratégies
-d'acquisition des resources déterminent la stratégie de croissance des
-espèces: les espèces ``acquisitives'' auront une croissance rapide et
-une courte durée de vie tandis que les espèces ``conservatives'' auront
-une croissance plus lente mais une meilleure résistance aux conditions
-environnementales éprouvantes \autocites{Reich1997}{Wright2004}. A ces
-traits fonctionnels mesurables à l'échelle de l'individus s'ajoutent des
-\emph{traits d'histoire de vie} mesurables à l'échelle de l'espèce.
-Parmi ces traits la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des
-arbres à l'âge adulte ont montré être particulièrement représentatifs
-des stratégies de croissance, de survie et de reproduction
-\autocites{Westoby1998}{Herault2011}. La combinaison de l'ensemble de
-ces traits spécifique, foliaires, racinaires et du bois appréhende la
-stratégie fonctionnelle des espèces, leurs préférences écologiques et
-leur performance de croissance et de survie. L'engouement récent de
-l'écologie pour l'approche fonctionnelle a de plus permis la création de
-bases de données fonctionnelles conséquentes et standardisées qui
-rendent possibles l'approche fonctionnelle à l'échelle des communautés
+d'acquisition déterminent la stratégie de croissance des espèces: tandis
+que les ``acquisitives'' auront une croissance rapide et une courte
+durée de vie, les ``conservatives'' auront une croissance plus lente
+mais une meilleure résistance aux conditions environnementales
+éprouvantes \autocites{Reich1997}{Wright2004}. A ces traits fonctionnels
+mesurables à l'échelle de l'individus s'ajoutent des \emph{traits
+d'histoire de vie} mesurables à l'échelle de l'espèce. Parmi ces traits
+la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des arbres à l'âge
+adulte sont particulièrement représentatifs des stratégies de
+croissance, de survie et de reproduction
+\autocites{Westoby1998}{Herault2011}. L'engouement récent de l'écologie
+pour l'approche fonctionnelle a de plus permis la création de bases de
+données fonctionnelles conséquentes et standardisées qui rendent
+possibles l'approche fonctionnelle à l'échelle des communautés
 {[}\textcite{Kattge2011}; \textcite{Perez-Harguindeguy2013}; \footnote{\url{http://www.ecofog.gf/Bridge/}}{]}
@@
 (\emph{Community Weighted Means, CWM} en anglais). L'abondance des
-caractéristiques fonctionnelles détermine à la fois le fonctionnement
-des communautés et leur résilience. D'après la théorie du ``ratio de
+caractéristiques fonctionnelles détermine à la fois le fonctionnement et
+la résilience des communautés. D'après la théorie du ``ratio de
 biomasse'' \autocite{Grime1998}, le rôle d'un individu dans l'écosystème
@@
 l'écosystème: la redondance détermine en partie la résilience des
-communautés et atténue l'impact des perturbations. L'organisation de la
-redondance dans l'espace des traits d'une communauté renseigne sur les
-assemblages les plus stables qui se dégageraient le plus probablement
-après de nouvelles perturbations. La redondance fonctionnelle d'une
-communauté peut se mesurer dans l'espace fonctionnel à partir de la
-densité de probabilité de traits (\emph{Traits Density Probability, TDP}
-en anglais) de chaque espèce \autocite{Carmona2016}. Les densités des
-espèces d'une communauté pondérées par leur abondance sont additionnées
-pour donner la redondance fonctionnelle sur l'ensemble de l'espace
-fonctionnel ou sur un espace restreint, comme nous le ferons par la
-suite quand on s'intéressera à la redondance fonctionnelle dans l'espace
-de la communauté de départ \ref{fig:RedundancyMethod}.
+communautés et atténue l'impact des perturbations. La redondance
+fonctionnelle d'une communauté se mesure dans l'espace fonctionnel à
+partir de la densité de probabilité de traits (\emph{Traits Density
+Probability, TDP} en anglais) de chaque espèce \autocite{Carmona2016}.
+Les densités des espèces d'une communauté pondérées par leur abondance
+sont additionnées pour donner la redondance fonctionnelle sur l'ensemble
+de l'espace fonctionnel ou sur un espace restreint
+\ref{fig:RedundancyMethod}.
 

### 2018-09-05 01-Remerciements.Rmd
relecture

#Remerciements {-}

Pour ce travail et tout ce qu'il a apporté de connaissances, d'expériences et de rencontres je remercie mes directeurs de thèse Eric Marcon et Bruno Hérault. 
Je suis consciente de la chance que j'ai eu d'avoir été leur étudiante, merci pour vos conseils avisés, votre patience inébranlable et tout votre soutien. 
Merci surtout de m'avoir accordé votre confiance de m'avoir offert ces trois belles années.

Merci aux rapporteurs de ma thèse et aux membres du jury d'avoir accepté de consacrer leur temps à la relecture et à l'évaluation de mon travail.

Merci au Labex Ceba qui a financé ma thèse et largement contribué au cadre scientifique qui l'a accompagnée.
Merci au Cirad et à tous ceux qui ont travaillé et travaillent encore à Paracou pour faire de ce coin de paradis une telle source de connaissances. 
A Pascal, Michel, Martinus, Frits, Petrus, Onoefé, Richard, Lindon, Aurélie, Géraldine et tous ceux qui ont permis l'existence de Paracou, merci pour votre travail titanesque. 
En particulier, merci Pascal pour ta patience et ta gentillesse, j'attends avec impatience de retourner sur le terrain.

Merci également aux membres de mon comité de thèse, Adeline Fayolle, Sandrine Pavoine, Stéphane Guitet, Bart Haegeman, et Chris Baraloto pour leurs conseils avisés et leurs encouragements.

Enfin, à tous ceux qui ont rendu ces trois années aussi incroyables, les mots sont difficiles à trouver mais les faits parlent d'eux-mêmes: j'ai découvert la Guyane, je suis revenue, je suis restée et maintenant je ne veux plus en partir. Pa Moli!

### 2018-09-05 02-IntroductionGenerale.Rmd
relecture

--- 2018-09-03 Manuscript.Rmd
@@
---- 
-title: "Réponse et résilience de la biodiversité des forêts tropicales après perturbation"
-author: "Ariane Mirabel"
-date: "`r Sys.Date()`"
-site: bookdown::bookdown_site
-description: "Manuscrit de thèse"
-maintitlepage:
-  epigraph: |
-    epigraphe
-
-output: pdf_book
-PhD-HDR:
-  DocType: PhD
-  ED: UG
-  Ets: UG
-  DIS: ST
-  speciality: Écologie
-  defence-date: Novembre 2018
-  lab: UMR EcoFoG, Écologie des Forêts de Guyane
-  njudge: 6
-  jury1:
-    category: judge
-    name: Olivier Hardy
-    other: Rapporteur
-    status: Professeur d'Université
-  jury2:
-    category: judge
-    name: Prenom NomJury2
-    other: Membre du Jury
-    status: Professeur d'Universite
-  jury3:
-    category: judge
-    name: Eric Marcon
-    other: Directeur de thèse
-    status: Chercheur
-  jury4:
-    category: judge
-    name: Bruno Hérault
-    other: Co-directeur de thèse
-    status: Chercheur
-documentclass: memoir
-classoption:
-- extrafontsizes
-- onecolumn
-- openright
-papersize: A4
-fontsize: 11pt
-toc-depth: 3
-lang: fr
-otherlangs:
-- en-US
-- en-GB
-- fr
-bibliography:
-- packages.bib
-- 01ref-IntroG.bib
-- 02ref-chap2Incert.bib
-- 03ref-chap3WholePlot.bib
-- 04ref-Recruitment.bib
-- 05ref-CclG.bib
-biblio-style: authoryear-ibid
-cite-style: verbose-inote
-biblatexoptions:
-- backend=bibtex
-- citestyle=verbose-inote
-- isbn=false
-- backref=true
-- giveninits=true
-- uniquename=init
-- maxcitenames=2
-- maxbibnames=150
-- sorting=nyt
-- sortcites=false
-link-citations: yes
-colorlinks: yes
-graphics: yes
-fig_crop: yes
-
-resume: |
-  Le fonctionnement, le maintien et la résilience des forêts repose sur la diversité des communautés d'arbres qui les constituent.
-Clarifier la réponse de la biodiversité forestière aux perturbations est primordial dans le contexte des changements actuels pour préserver et gérer les forêts et les biens et services qu'elles rendent, spécifiquement en forêt tropicale où la diversité est à la fois la plus élevée et la plus menacée au monde.
-  Dans ce contexte cette thèse cherche à décrire la réponse aux perturbations de la diversité des communautés forsetières, à identifier les processus écologiques sous-jacents, et à discuter des perspectives pour la gestion et la conservation des forêts.
-
-  Le suivi de la station de paracou permet d'examiner de façon exhaustive sur 30 années la réponse des communautés tropicales après un gradient de perturbation.
-  Dans un premier temps nous avons établi et validé un estimateur de diversité fiable, permettant de pallier les incertitudes de détermination inhérentes aux inventaires forestiers et aux bases de données fonctionnelles.
-Non seulement appliqué dans le cadre de cette thèse aux données de Paracou, cet estimateur a été appliqué au contexte de l'exploitation forestière pour proposer une méthode d'inventaire forestier optimisant le coût et la précision des inventaires.
-  Dans un deuxième temps nous avons analysé les trajectoires après perturbation de la diversité et de la composition taxonomique et fonctionnelle des communautés, à partir des inventaires botaniques et d'un large jeu de données fonctionnel comprenant des traits des feuilles, du bois et des traits d'histoire de vie.
-  Enfin, dans un troisième temps nous avons clarifié les mécanismes sous-jacents la trajectoire des communautés en analysant spécifiquement la diversité et la composition des communautés recrutées après perturbation.
-
-  Nous avons pu montrer que la réponse des communautés aux perturbations correspondait à l'émergence de processus déterministes, correspondant au recrutement d'un pool de pionnières défini et commun à toutes les communautés, puis au retour des processus stochastiques régissant la diversité des forêts non perturbées.
-A l'échelle de la communauté, ces processus correspondent à une modification cyclique de la composition taxonomique et au maintien des différences entre communautés.
-Ils augmentent la richesse et l'équitabilité taxonomiques jusqu'à une certaine intensité de perturbation aud delà de laquelle, conformément à la théorie des perturbations intermédiaires, la richesse taxonomique diminue et la dominance des pionnières augmente de façon persistante.
-Les trajectoires fonctionnelles en revanches se sont montrées décorrélées des trajectoires taxonomiques, avec la convergence de la composition fonctionnelle malgré leur divergence taxonomique et l'homogénéité des trajectoires de diversité quelle que soit l'intensité de la perturbation.
-Nous avons pu expliquer ce découplage entre trajectoires taoxnomiques et fonctionnelles par les modifications de la redondance fonctionnelle, élevée en forêt tropicale, atténuant l'impact fonctionnel des perturbation et faisant office de paramètre synétiquement déterminant de la restauration des commuanutés après perturbation.
-  Nos résultats ont montré la résilience taxonomique et fonctionnelle des communautés tropicales et ont mis en évidence les éléments clés de la restauration après perturbation et permis de discuter de la possibilité d'une exploitatoin durable des forêts et de nouvelles perspectives de modélisation de la diversité.
-mots-cles:
-- Biodiversite
-- Forêts Néotropicales
-- Perturbation
-- Ecologie des Communautés
-- Trajectoires
-- Résilience
-abstract: |
-  English abstract, on the last page.
-
-  Lorem ipsum dolor sit amet, consectetuer adipiscing elit.
-Maecenas porttitor congue massa.
-Fusce posuere, magna sed pulvinar ultricies, purus lectus malesuada libero, sit amet commodo magna eros quis urna.
-
-  Nunc viverra imperdiet enim. Fusce est. Vivamus a tellus.
-keywords:
-- Biodiversity
-- Neotropical forests
-- Perturbation
-- Communities Ecology
-- Dynamic trajectories
-- Resilience
-
-fourthpagefontsize: normalsize
-
-preamble: >
-  \usepackage{textcomp}
-  \DeclareUnicodeCharacter{B0}{\textdegree}
-  \usepackage{tabu}
-  \usepackage{caption}
-  \captionsetup{justification = justified}
-  \renewenvironment{table}{\begin{table*}}{\end{table*}\ignorespacesafterend}
-  \hyphenation{bio-di-ver-si-ty sap-lings}
-  \usepackage{floatrow}
-  \floatsetup[widefigure]{margins=hangright,capposition=beside,
-  capbesideposition={bottom, right},floatwidth=\textwidth}ASC
----
-
-(ref:Bolda) **(a)**
-
-(ref:Boldb) **(b)**
-
-(ref:Boldc) **(c)**
-
-<!-- knitr and R options (packages, ...) --> 
-```{r Options, echo=FALSE, warning=F, message=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(cache=T, echo=F, warning=FALSE, tidy=TRUE, fig.env='figure*', out.width='100%', fig.asp=.75, fig.align='center',echo=F)
-# Installation of packages if necessary and loading
-Library <- function(Packages) {
-  InstallAndLoad <- function(Package) {
-    if (!Package %in% installed.packages()[, 1]) {install.packages(Package)}
-    require(Package, character.only = TRUE)
-  }
-  invisible(sapply(Packages, InstallAndLoad))
-}
-# Add necessary packages here
-Packages <- c("bookdown", "knitr", "rmarkdown", "kableExtra")
-
-# Install them and create packages.bib file to reference them as @R-package
-Library(Packages)
-knitr::write_bib(Packages, file="packages.bib")
-```
-
-```{r eval=FALSE, echo=FALSE}
-install.packages("bookdown")
-# or the development version
-# devtools::install_github("rstudio/bookdown")
-```
-
-\mainmatter
-
-<!--chapter:end:index.Rmd-->
-
 ---
@@
 Les nombreux processus écologiques qui régulent les différentes étapes du recrutement sont donc des déterminants majeurs de la réponse des communautés aux perturbations [@Denslow1980; @Schnitzer2001; @Asner2004].
-
-```{r AssemblyRules, fig.align ='center',out.width='100%', fig.cap="Schéma des processus déterminant la réponse des communautés végétales aux perturbations.
-Les processus déterministes (partie haute) sélectionnent les espèces recrutées dans la communauté selon leurs préférences environnementales e leur compétitivité, tandis que les processus stochastiques (partie basse) reviennent à une sélection aléatoire."}
-knitr::include_graphics("ExternalFig/Fig_AssemblyRules.jpg")
-```
 
@@
 Parmi ces traits la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des arbres à l'âge adulte sont particulièrement représentatifs des stratégies de croissance, de survie et de reproduction [@Westoby1998; @Herault2011].
-L'engouement récent de l'écologie pour l'approche fonctionnelle a de plus permis la création de bases de données fonctionnelles conséquentes et standardisées qui rendent possibles l'approche fonctionnelle à l'échelle des communautés [@Kattge2011; @Perez-Harguindeguy2013; [^1]]
+L'engouement récent de l'écologie pour l'approche fonctionnelle a de plus permis la création de bases de données fonctionnelles conséquentes et standardisées qui rendent possibles l'approche fonctionnelle à l'échelle des communautés [@Kattge2011;@Perez-Harguindeguy2013] [^1]
 
@@
 
-Le bassin Amazonien est la plus riche des trois principales régions de forêt tropicale humide [@Gentry1988] et la Guyane française en est une région de 83 846 km^2^ recouverte à 95% forestière au Nord-Est du continent sud-américain entre le Surinam et le Brésil.
+Le bassin Amazonien est région de forêt tropicale humide où la biodiversité est la plus élevée [@Gentry1988].
+La Guyane française est une région de 83 846 km^2^ au Nord-Est du bassin Amazonien entre le Suriname et le Brésil  recouverte à 95% de forêt.
 
@@
 Formé il y a plus de 2 milliards d'années, le bouclier des Guyanes est un assemblage d'unités géomorphologiques façonnées par une succession d'épisodes géologiques, climatiques et marins.
-Ces unités correspondent à des conditions pédologiques, climatiques et topographiques déterminant la composition et la diversité du couvert végétal et les processus écologiques qui les régissent, tels que les migrations et le filtrage environnemental [@Guitet2015].
+Les conditions pédologiques, climatiques et topographiques y influencent les processus écologiques tels que les migrations d'espèces et leur filtrage environnemental et déterminent la composition et la diversité du couvert végétal [@Guitet2015].
 
-Le relief Guyanais est une grande diversité topographique qui alterne entre des collines allant jusqu'à 50m d'altitude, et des bas-fonds humides.
+Le relief Guyanais présente une grande diversité topographique qui alterne entre des collines jusqu'à 50m d'altitude, et des bas-fonds humides.
 Les sols sont des Acrisols recouvrant une couche de saprolite transformée peu perméable qui entraîne un drainage latéral des précipitations.
@@
 
-Le climat est un climat tropical humide, davantage marqué par le régime des précipitations que par celui des températures. 
-La température moyenne est 26°C et reste constante au cours de l'année tandis les précipitations moyennes annuelles varient de 2 000 à 4 000 mm.an^-1^ et montrent une grande variabilité spatiale et temporelle.
-Les précitations suivent un gradient décroissant marqué d'est en ouest et une forte variabilité au cours de l'année, avec une saison humide entre novembre et avril et une saison sèche d'avril à mi-juillet durant laquelle les précipitations sont inférieures à 50 mm [@Wagner2011].
+Le climat est un climat tropical humide, principalement marqué par le régime des précipitations. 
+La température moyenne y est de 26°C et reste constante au cours de l'année tandis les précipitations moyennes annuelles varient de 2 000 à 4 000 mm.an^-1^ et montrent une grande variabilité spatiale et temporelle.
+Les précitations suivent un gradient est-ouest décroissant et une forte variabilité au cours de l'année, avec une saison humide entre novembre et avril et une saison sèche d'avril à mi-juillet durant laquelle les précipitations sont inférieures à 50 mm [@Wagner2011].
 
@@
 La composition taxonomique des arbres est très variable sur le territoire.
-Plusieurs patrons de composition on été mis en évidence selon un gradient du nord-ouest où dominent les familles botaniques des *Lecythidaceae* et *Cesalpinaceae*, au sud-est où dominent *Burseraceae* et *Mimosaceae*.
-Ces patrons suivent en particulier par une combinaison de gradients topographique et pédologique [@Sabatier1989; @Sabatier1997 cf Toto; @Guitet2015].
+Plusieurs patrons de composition ont été mis en évidence avec une dominance au Nord-Ouest de *Lecythidaceae* et *Cesalpinaceae* et au Sud-est de *Burseraceae* et *Mimosaceae* [@Sabatier1989; @Sabatier199;@Guitet2015].
 
@@
 
-Le dispositif de Paracou, installé entre les communes de Kourou et Sinnamary (5°18'N and 52°53'W), a été mis en place en 1984 pour étudier l'impact de l'exploitation forestière sélective sur les peuplements forestiers.
-Le dispositif correspond à l'origine à 12 parcelles de 6.25 ha ayant subi en 1984 un gradient de trois intensités d'abattage, d'éclairices et de coupe de bois de chauffage.
-Le traitement de perturbation a été attribué selon un dispositif aléatoire de trois réplications de 4 traitements: parcelles témoins sans intervention (*T0*), traitement 1 avec coupes d'abattage (*T1*), traitement 2 avec abattage et éclaircies par annélation (*T2*), traitement 3 avec abattage, éclaircies et coupe de bois de chauffage (*T3*) \@ref(tab:InterventionTable).
+Le dispositif de Paracou, installé entre les communes de Kourou et de Sinnamary (5°18'N and 52°53'W), a été mis en place en 1984 pour étudier l'impact de l'exploitation forestière sélective sur les peuplements forestiers.
+Le dispositif comprend à l'origine 12 parcelles de 6.25 ha ayant subi en 1987 un gradient de perturbations. 
+Le traitement de perturbation a été attribué selon un dispositif aléatoire de trois réplications de 4 traitements: parcelles témoins (*T0*) sans intervention, traitement 1 (*T1*) avec coupes d'abattage, traitement 2 (*T2*) avec abattage et éclaircies par annélation, traitement 3 (*T3*) avec abattage, éclaircies et coupe de bois de chauffage \@ref(tab:InterventionTable).
 
-En 1990, trois parcelles de 6.25ha et une parcelle de 25ha (parcelles 13, 14, 15 et 16) ont été ajoutées au dispositif pour l'étude et le suivi de la diversité en forêt non perturbée \@ref(fig:ParacouDesign).
+```{r InterventionTable, echo=FALSE,as.is=T}
+Intervention <- data.frame(
+  Treatment=c("Control", "T1", "T2", "T3"),
+  Timber=c("-", 
+           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10   $trees.ha^{-1}$", 
+           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10  $trees.ha^{-1}$",
+           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10  $trees.ha^{-1}$"),
+  Thinning=c("-", 
+             "-", 
+             "DBH $\\geq$ 40 cm, non-valuable species, $\\approx$ 30   $trees.ha^{-1}$", 
+             "DBH $\\geq$ 50 cm, non-valuable species, $\\approx$ 15  $trees.ha^{-1}$  "),
+  Fuelwood=c("-", 
+             "-", 
+             "-", 
+             "40 cm $\\leq$ DBH $\\leq$ 50 cm, non-valuable species,\\ $\\approx$ 15 $trees.ha^{-1}$"),
+  AGBLost=c(0, "$[12-33]$", "$[33-56]$", "$[35-56]$")
+)
+names(Intervention)[5] <- "\\%AGB lost"
+knitr::kable(Intervention, caption="Intervention table, summary of the disturbance intensity for the 4 plot treatments in Paracou.", longtable = TRUE, booktabs = FALSE, escape = FALSE, format="latex") %>%
+  kableExtra::kable_styling(bootstrap_options = "striped")
+```
+
+En 1990, trois parcelles de 6.25ha et une parcelle de 25ha (respectivement parcelles 13, 14, 15 et 16) ont été ajoutées au dispositif pour l'étude et le suivi de la diversité en forêt non perturbée \@ref(fig:ParacouDesign).
 
@@
 Tous les arbres de plus de 10 cm de diamètre à 1.30 m (diamètre à hauteur de poitrine, *DBH* en anglais) sont identifiés, numérotés et cartographiés.
-Les arbres morts sont relevés chaque année et notés en précisant le type mort (mort sur pied, chablis primaire ou chablis secondaire).
+Les arbres morts sont relevés chaque année et notés en précisant le type de mort (mort sur pied, chablis primaire ou chablis secondaire).
 
-Lorsqu'un arbre atteint 10 cm il est *recruté* et sera mesuré chaque année.
-Il est identifié dans un premier temps par un nom *vernaculaire*, ou nom commun, attribué par l'équipe de terrain.
+Lorsqu'un arbre atteint 10 cm il est comptabilisé dans les inventaires et sera mesuré chaque année.
+Il est identifié dans un premier temps par un nom commun, ou nom *vernaculaire*, attribué par l'équipe de terrain.
 En 1984, 62 espèces commerciales étaient identifiées par un nom commun propre tandis que toutes les autres espèces étaient regroupées sous deux noms vernaculaires distinguant les palmiers des espèces arborées.
@@
 
-L'histoire des inventaires botaniques s'étant construite petit à petit au gré des nouveaux projets et des forces en présence, la précision et le taux d'identification botaniques sont variables au cours du temps et entre les parcelles.
-Ceci génère des incertitudes taxonomiques importantes, les noms vernaculaires correspondant souvent à plusieurs noms botaniques et inversement [@Oldeman1968].
-Le soucis vient alors des arbres n'ayant qu'un identification en nom vernaculair, lorsque l'individu est mort avant d'avoir pu être identifié au cours d'une campagne botanique par exemple.
+L'histoire des inventaires botaniques s'étant construite petit à petit au gré des nouveaux projets et des forces en présence, la précision et le taux d'identification botaniques sont donc variables au cours du temps et entre les parcelles.
+Ceci génère des incertitudes taxonomiques importantes lorsque les arbres n'ont qu'une identification en nom vernaculaire: un no vernaculaire correspondant souvent à plusieurs noms botaniques et inversement [@Oldeman1968].
 
@@
 
-La thèse présentée ici cherche à déterminer les processus écologiques et la réponse taxonomique et fonctionnelle après perturbation d'une forêt tropicale naturelle et à expliciter sa résilience, en vue de discuter de son maintien dans le contexte actuel des changements globaux et de la possibilité d'une sylviculture durable.
-Le document s'organise en trois chapitres correspondant à trois articles scientifiques en cours de soumisson.
+La travail présenté ici cherche à expliciter la réponse des communautés d'arbres en forêts tropicales en termes de diversité et de composition taxonomique et fonctionnelle. 
+Nous déterminerons les trajectoires taxonomiques et fonctionnelles des communautés après perturbation et en interpréterons les processus sous-jacents.
+Nous discuterons des règles écologiques d'assemblage d'espèces qui restent débattues en forêts tropicales et de la résilience des communautés.
+Ce travail nous permettra de discuter d'une gestion sylvicole durable adaptée au contexte des forêts Néotropicales et de nouvelles perspectives pour la modélisation de la diversité des communautés.
+Le document s'organise en trois chapitres correspondant à trois articles scientifiques soumis ou en cours de soumission.
 
-* Le premier chapitre présente un estimateur de la diversité taxonomique et fonctionnelle des communautés tenant compte des incertitudes taxonomiques inhérentes aux inventaires forestiers. 
-La méthode utilise l'association entre noms vernaculaires et noms botaniques pour reconstituer itérativement des inventaires complets théoriques à partir desquels sont estimés moyenne et l'intervalle de sûreté de la diversité.
-Dans un premier temps nous calibrons la méthode pour avoir l'estimation la plus précise possible en fonctoin des données disponibles.
-Dans un deuxième temps nous appliquons la méthode de propagation au cas des inventaires forestiers, qui couvrent de larges surfaces de temps et d'espace, pour les valoriser dans l'étude et la préservation des forêts tropicales.
-Enfin nous appliquons cette méthode aux dispositifs expérimentaux, dont les contraintes d'incertitude sont différentes, et qui sera utilisée dans la suite de ce travail.
+* Le premier chapitre présente le développement d'un estimateur de la diversité taxonomique et fonctionnelle palliant les inceertitudes taxonomiques inhérentes aux inventaires forestiers. 
+L'estimateur se base sur les probabilités d'associations entre noms vernaculaires et noms botaniques pour propager les incertitudes taxonomiques aux mesures de diversité.
+La méthode d'estimation, qui sera employée dans la suite de ce travail, est tout d'abord calibrée pour obtenir une estimation de la diversité la plus précise possible en fonction des données disponibles.
+Par ailleurs l'estimateur sera appliqué au cas des inventaires forestiers pré-exploitation pour tester la validité de la méthode et proposer un protocole d'inventaire optimisant le coût et la précision de ces inventaires.
 
-* Dans le deuxième chapitre nous avons étudié les trajectoires de composition et de diversité taxonomique et fonctionnelle des 75ha de Paracou suivis sur 30 ans.
-Ces trajectoires permettent de clarifier la réponse aux perturbations de la composition et la diversité des communautés en forêts Néotropicale, d'identifier les processus écologiques sous-jacents, et de discuter de leur résilience.
-Nous examinons en particulier (i) la convergence des trajectoires taxonomiques et fonctionnelles et leur implication quant au maintien des différences entre communautés après perturbation, (ii) la validité théorie des perturbations intermédiaires, débattue en forêt tropicale et rarement testée sur le long terme, et (iii) la durée et aspects de la résilience des communautés.
+* Le deuxième chapitre présente les trajectoires de composition, de diversité et de redondance taxonomique et fonctionnelle des parcelles de Paracou.
+Ces trajectoires sur 30 ans permettent de clarifier la restauration cyclique de la composition taxonomique et fonctionnelle des communautés.
+Les trajectoires ont montré le découplage entre trajectoires taxonomiques divergentes, maintenant les différences initiales, et trajectoires fonctionnelles convergentes, soulignant l'homogenéité fonctionnelle entre les communautés.
+Ce découplage a pu s'expliquer par les changements de redondance fonctionnelle après perturbation, qui s'est avérée être l'élément déterminant de la résilience des communautés.
+Enfin, les trajectoires ont validé la théorie des perturbations intermédiaires pour la diversité taxonomique et confirmé l'importance de l'intensité de perturbation pour la duée de la restauration taxonomique.
 
-* Dans le troisième chapitre nous étudions spécifiquement les trajectoies de recrutement.
-Nous testons en particulier (i) la déclinaison des modèles classique de succession forestière pour forêts tropicales, dont la validité est questionnée par l'immense diversité des communautés, et après une perturbation modérée, qui implique la maintient d'une communauté pre-perturbation significative, et (ii) questionnons la durée de restauration du fonctionnement de l'écosystème et les implications pour la gestion forestière.
+* Dans le troisième chapitre nous étudions spécifiquement les trajectoies de diversité et de composition des communautés recrutées après perturbation et leurs similarités par rapport aux communautés initiales.
+Les trajectoires du recrutement ont permis de distinguer trois phases de succession distinctes déterminant la réponse des communautés après perturbation.
+Conformément aux modèles reconnus la succession des communautés est définies par l'émergence  de processus de recrutement déterministes puis le retour aux processus stochastiques propres aux communautés matures.
+Ces trajectoires ont permis de confirmer un temps de restauration des communautés de plusieurs décennies et de clarifier les risques d'exctinction locale d'espèces ou d'altération persistante des communautés dans le cas de rotation trop courtes.
+
+* Dans une dernière partie nous proposons un retour sur les résultats obtenus au cours de cette thèse, en reprenant spécifiquement les processus écologiques sous-jacents les trajectoires après perturbations et en clarifiant les réponses taxonomique et fonctionnelles des communautés.
+Nous proposons à la lumière de ces résultats une discussion des modes de gestion sylvicoles allant vers une exploitation durable des forêts.
+Enfin, nous proposons quelque perspectives vers la modélisation de la diversité des communautés et ses applications.
 
 `r if (knitr:::is_html_output()) '# References {-}'`
-
-<!--chapter:end:01-IntroductionGenerale.Rmd-->
-
-#Des inventaires forestiers aux trajectoires de diversité, le problème universel de l'incertitude
-
-La biodiversité des forêts tropicales reste largement méconnue malgré son importance pour le fonctionnement des écosystèmes et le maintien des biens et les services qu'ils rendent.
-Parmi les espèces tropicales inventoriée en milieu tropical un grand nombre ne correspond qu'à l'observation d'un unique individu [@Feeley2011], et la préciion des inventaires reste fortement contrainte par le coût financier et la main d'oeuvre qu'ils représentent.
-Ceci limite la précision des mesures et l'éimportance des suivis de biodiversité et restreint en particulier l'étude de la distribution des espèces et de la dynamique des communautés dans le temps.
-Dans ce contexte il est indispensable de développer des méthodes pour améliorer la précision des inventaires et la valorisation des données disponibles [@Baraloto2012].
-
-## Noms vernaculaires et propagation des incertitudes taxonomiques
-
-Pour diminuer le coût et le délais des inventaires l'emploi des noms vernaculaires plutôt que des noms botaniques précis a été largement adopté.
-Les noms vernaculaires sont mieux connus, plus faciles à attribuer car souvent basés sur des critères morphologiques, et ne nécessitent pas de vérification ultérieure à partir d'herbiers.
-L'usage des noms vernaculaires entraîne cependant des incertitudes taxonomiques importantes, limitant la précision des mesures de diversité. 
-Les noms vernaculaires correspondent en effet à plusieurs noms botaniques et ces correspondances varient au cours du temps et selon les équipes de terrain [@Oldeman1968].
-De plus, ces correspondances vernaculaires/botaniques multiples ne permettent pas des mesures directes de la diversité fonctionnelle, les bases de données fonctionnelles fournissant des informations à l'échelle des noms botaniques.
-Pour pallier ces difficultés, nous proposons ici un estimateur de la diversité permettant de transcrire les inventaires vernaculaires en inventaires botaniques et d'intégrer les incertitudes taxonomiques aux mesures de diversité.
-Une fois calibré cet estimateur a été employé pour l'ensemble des mesures de diversité taxonomique et fonctionnelle développées dans le suite de ce travail.
-Par ailleurs l'estimateur de diversité a été appliqué au contexte des inventaires pré-exploitation qui, nombreux et réalisés sur de grandes surfaces, sont une source d'information incontournable [@terSteege2000;@Guitet2014] pour l'étude et la gestion de la biodiversité en forêt tropicale.
-Dans ce contexte, l'analyse de la performance de l'estimateur a permis de proposé une méthode d'inventaire optimisant les coût et la précision des inventaires.
-
-L'estimateur se base sur la reconstitution d'inventaires complets en noms botaniques, générés à partir des probabilités d'association entre noms vernaculaires et botaniques.
-Dans un premier temps l'estimateur a été calibré en déterminant la source d'information la plus adaptée au calcul des probabilités d'associations vernaculaires/botaniques.
-Deux sources d'informations sont disponibles pour estimer ces probabilités: les inventaires réels donnant une fréquence d'association observée et les tables générales listant les associations vernaculaire/botaniques possibles à partir de dires d'experts (équipes de terrain, taxonomiqtes, etc.).
-Une fois calibré, l'estimateur de diversité a été appliqué à des inventaires pré-exploitation.
-Cette étude a permis d'une part d'évaluer la fiabilité des inventaires selon l'effort d'identification (pourcentage d'espèces identifiées en nom botanique) et l'effort d'éhantillonnage (nombre d'arbres pré-inventoriés pour calculer les probabilité d'association vernaculaire/botanique).
-D'autre part l'étude a permis de proposer une méthode d'inventaire optimisant le coût et la précision des inventaires.
-
-## Application de l'estimateur aux inventaires de Paracou
-
-### Profils d'incertitude taxonomique
-
-Dans le cas de dispositifs expérimentaux tels que Paracou le degré d'indétermination taxonomique correspond à un pourcentage d'arbres, toutes espèces confondues, n'ayant pas été identifiés en nom botanique.
-La fiabilité de l'estimateur de diversité a été évaluée en simulant un gradient d'indétermination taxonomique à partir d'inventaires botaniques complets \@ref(fig:FigTreesSp).
-
-```{r FigTreesSp, fig.asp=1/2, fig.cap="Biais de l'estimateur pour les diversité de (ref:Bolda) Richesse, (ref:Boldb) Shannon et (ref:Boldc) Simpson selon un gradient d'indétermination taxonomique.
-L'envelope grise représente l'intervalle de confiance à 95\\% de l'estimateur."}
-load("ExternalFig/Uncertaintypropagation_Species_noCorrection")
-
-par(mfrow=c(1,3),no.readonly=TRUE)
-invisible(lapply(Matvalidation,function(ind){
-  plot(colnames(ind),ind["0.5",],ylim=c(min(ind)-0.2*min(ind),max(ind)),type="n",xlab="",ylab="")
-  polygon(c(colnames(ind),rev(colnames(ind))),c(pmax(ind["0.025",]),pmin(rev(ind["0.975",]))),col="gray75")
-  lines(colnames(ind), ind["0.5",], col = "red",lty = 2)
-  points(colnames(ind), ind["0.5",], col = "black",pch = 3)
-  abline(h=ind["0.5",1],col="red",lty=2)
-}))
-mtext("Incertitude (%)",side=1,cex=0.8,outer=TRUE,line=-2,adj=1)
-mtext("Diversité équivalente (Espèces)",side=2,padj=1,cex=0.8,line=-0.5,outer=TRUE)
-mtext("(a) Richness",at=0.1,line=-1.5,outer=TRUE);mtext("(b) Shannon",at=0.44,line=-1.5,outer=TRUE)
-mtext("(c) Simpson",at=0.76,line=-1.5,outer=TRUE)
-
-```
-
-Les estimateurs de richesse et d'équitabilité (diversité de Shannon et Simpson) sont d'autant plus biaisés que le degré d'indétermination est élevé. 
-Tandis que la richesse est sous-estimée, l'équitabilité est sur-estimée: l'estimateur tend donc à homogénéiser les distributions d'abondance.
-Un nom vernaculaire a plus de chances d'être associé à une espèce abondante (plus fréquente) qu'à une espèce rare et donc la queue de distribution en espèces rares n'est pas correctement reproduite.
-Ce biais de l'estimateur semble difficile à formaliser car il dépend de la relation entre rareté et probabilité d'indétermination des espèces, ce qui rend pour le moment difficile toute correction formelle.
-
-Dans la suite de ce travail nous avons choisi de pallier ce biais de l'estimateur en nous rapportant au niveau taxonomique supérieur et en étudiant la diversité  au niveau du genre botanique.
-Dans le cas d'une mesure rapportée au genre, l'estimateur de la richesse reste peu biaisé jusqu'à un seuil d'indétermination de 80% au delà duquel la richesse est trop sous-estimée.
-L'équitabilité est surestimée, d'autant plus que le degré d'indétermnation est élevé (diversités de Shannon et de Simpson), mais le biais ne dépasse pas 10% de la diversité réelle \@ref(fig:FigTreesGenus).
-
-Dans le cas de Paracou, la détermination des parcelles est variable au cours du temps et entre les parcelles.
-Au moment de travail, dans les parcelles contrôle et du traitement 3 moins de 5% des arbres n'ont pas d'identification botanique, tandis que les parcelles du traitement 1 ou 2 restent mal déterminées (30% d'indétermination pour certaines parcelles).
-Les trajectoires de diversité seront donc étudiées en termes de différence à l'état initial de chaque parcelle.
-Pour l'état initial nous prendrons comme référence les inventaires 5 ans après exploitation, date à partir de laquelle l'incertitude des inventaires reste stable.
-
-```{r FigTreesGenus, out.width='60%', fig.asp=1/2, fig.cap="Biais de l'estimateur pour les diversité en genre botanique de (ref:Bolda) Richesse, (ref:Boldb) Shannon et (ref:Boldc) Simpson selon un gradient d'indétermination taxonomique.
-L'envelope grise représente l'intervalle de confiance à 95\\% de l'estimateur."}
-load("ExternalFig/Uncertaintypropagation_Genus_noCorrection")
-
-par(mfrow=c(1,3),no.readonly=TRUE)
-invisible(lapply(Profile_Genus,function(ind){
-  plot(colnames(ind),ind["0.5",],type="n",ylim=c(min(ind)-0.2*min(ind),max(ind)),xlab="",ylab="")
-  polygon(c(colnames(ind),rev(colnames(ind))),c(pmax(ind["0.025",]),pmin(rev(ind["0.975",]))),col="gray75")
-  lines(colnames(ind), ind["0.5",], col = "red",lty = 2)
-  points(colnames(ind), ind["0.5",], col = "black",pch = 3)
-  abline(h=ind["0.5",1],col="red",lty=2)
-}))
-mtext("Incertitude (%)",side=1,cex=0.8,outer=TRUE,line=-2,adj=1)
-mtext("Diversité équivalente (Genre)",side=2,padj=1,cex=0.8,line=-0.5,outer=TRUE)
-mtext("(a) Richness",at=0.1,line=-1.5,outer=TRUE);mtext("(b) Shannon",at=0.44,line=-1.5,outer=TRUE)
-mtext("(c) Simpson",at=0.76,line=-1.5,outer=TRUE)
-
-```
-
-## Application de l'estimateur au cas des inventaires pré-exploitation
-
-Comprendre et anticiper le devenir des forêts tropicales dans le contexte actuel requiert un suivi temporel des communautés et des mesures de diversité précis. 
-Le coût des inventaires forestiers conduit cependant la majorités à être réalisés en noms vernaculaires, malgré que ceux-ci impliquent d'importances incertitudes taxonomiques.
-Plusieurs méthodes ont été proposées pour pallier ces incertitudes mais aucune n'est encore adaptée à des suivi de diversité fonctionnelle ou à petite échelle spatiale.
-Nous proposons ici un estimateur de diversité adaptable à chaque inventaire particulier et intégrant les incertitudes botaniques inhérentes aux inventaires forestiers.
-Nous avons calibré l'estimateur de diversité à partir d'un large inventaire en forêt Néotropicale et la simulation de gradients d'incertitude taxonomique et d'effort d'échantillonnage ont permis de déterminé un protocole d'inventaire idéal optimisant le coût des inventaires et la précision de l'estimateur.
-Notre analyse a d'une part souligné la nécessité d'avoir recours à des inventaires réels et à une expertise botanique de terrain par assurer la fiabilité de mesures de diversité.
-D'autre part nous avons pu identifié un protocole idéal assurant une estimation de la diversité avec un intervalle de confiance de 10%, basé sur l'inventaire de 3 000 arbres au minimum et sur une effort d'identification taxonomique de 80% des espèces.
-
-\newpage
-
-## Inescapable Taxonomists: Workable Biodiversity Management Based on a Minimum Field Work {-}
-
-<!--chapter:end:02-IncertitudeTaxonomique.Rmd-->
-
-# Trajectoires de diversité à l'échelle des communautés
-
-L'immense biodiversité des forêts tropicales est supposée déterminée et maintenue par un régime de perturbations régulier, comme l'illustre la théoriqe des perturbations intermédiaires.
-Cette théorie suppose une diversité maximale des communautés pour un régime de perturbation moyen, mais elle reste débattue dans le cas des forêts tropicales, et cette controverse conduit à questionner la résilience des communautés après perturbation.
-
-Nous étudions dans ce chapitre les trajectoires de diversité et de composition des communautés au cours des 30 années suivant un gradient de perturbation (10 à 60% de biomasse prélevée).
-Nous avons analysé les trajectoires de composition, de richesse et de redondance taxonomique et fonctionnelle, en considérant 7 traits fonctionnels des feuilles, du bois et d'histoire de vie.
-
-Les trajectoires de diversité ont mis en évidence une réponse taxonomique et fonctionnelle cyclique après perturbation, conduisant à la restauration des charactéristiques d'avant perturbation.
-Les différentes trajectoires ont montré d'une part la divergence taxonomique des communautés, maintenant leurs différences de composition après exploitation du fait des limites de dispersion des espèces, et d'autre part leur convergence fonctionnelle,révélant une réponse commune régie par des processu de sélection fonctionnels.
-La théorie des perturbations intermédiaires a pu représenter correctement l'impact des perturbations sur la diversité taxonomique, dont l'augmentation est positivement corrélé à l'intensité de la perturbation jusqu'à un ertain seuil.
-En revanche la sélection d'espèces fonctionnellement différentes augmentait la diversité fonctionnelle après perturbation quelle qu'en soit l'intensité, l'impact négatif de la perturbation étant atténué par l'importante redondance fonctionnelle des communautés.
-Bien qu'effective, la restauration des charactéristiques taxonomiques et fonctionnelles des communautés restait inachevée après 30 ans, suggérant un temps de restauration long de plusieurs décenies d'autant plus difficile à estimer que la restauration de la redondance fonctionnelle, déterminante de la résilience des communautés, s'est montrée ralentir au cours du temps.
-
-<!--chapter:end:03-TrajectoiresDeDiversité.Rmd-->
-
-# Article 3: Analyse du recrutement, support de la trajectoire des communautés
-
-La réponse des communautés aux perturbations est déterminée par les trajetoires du recrutment, reconnu pour suivre une succession déterministe régie après perturbation.
-Ceci reste cependant à tester dans le cas des forêts tropicales, dont l'immense biodiversité pourrait atténuer les processus déterministes, et dans le cas particulier de perturbations relativement peu intenses en comparaison des coupes rases ou de la secondarisation pour lesquels ont été observés les modèles de succession classique.
-Nous étudions dans ce chapitre les trajectoires de diversité taxonomique et fonctionnelle du recrutement après exploitation pour (i) clarifier l'importance respective des processus stochastiques et déterministes au cours de la succession  des processus écologiques et (ii) déterminer la résilience et la durée de restauration des processus démographiques après exploitation.
-
-Nous avons tracé et comparé à des odèles nuls stochastiques les trajectoires de diversité et d'équitabilité taxonomique, de renouvellement des espèces par rapport à la communauté avant perturbation, et de diversité fonctionnelle.
-
-Nous avons identifié trois phases de recrutement après perturbation, définies par l'équilibre entre les processus déterministes et stochastiques impliqués.
-Dans un premier temps les trajectoires sont portées par la croissance de juvéniles recrutés aléatoirement dans la communauté d'avant exploitation.
-Dans un deuxième temps les trajectoires reposent sur les "recrutés vrais" issus de la banque de graines et tributaires de processus d'exclusion pour la lumière favorisant les espèces héliophiles à croissance rapide.
-La troisième et dernière phase des trajectoires correspond au retour progressif vers un recrutement aléatoire restorant la structure, la composition taxonomique et le fonctionnement de la communauté initiale.
-Si le fontionnement du recrutement a été rapidement retrouvé, la restoration taxonomique s'est montrée longue, ce qui interroge l'intégralité de la résilience et malgré la réelle restoration de la diversité et de la composition initiale, Les différentes trajectoires ont par ailleurs confirmé une restoration de la diversité fonctionnelle rapide mais plus lente de la composition et de la diversité taxonomiques.
-
-La trajectoire des communautés après perturbation résulte de la combinaison des processus stochastiques, majeurs avant perturbation et progressivement restorés par la suite, et de processus déterministes d'exclusion compétitive favorisant les espèces héliophiles et à croissance rapide.
-La résilience de la composition et la diversité taxonomiques et fonctionnelles du recrutement a été confirmée mais longue de plusieurs décennies, et confirme le risque de trajectoires différentes dans le cas de perturbations répétées.
-
-<!--chapter:end:04-RecruitmentDynamics.Rmd-->
-
-# Conclusion et perspectives
-
-La diversité des communautés d'arbres a un rôle central pour le fonctionnement et le maintien des écosystèmes forestiers et des services qu'ils rendent [@Tilman2014].
-Expliciter la réponse de cette diversité et en comprendre les mécanismes et les déterminants est incontournable pour anticiper le devenir des forêts dans le contexte actuel et adapter leur gestion et leur conservation [@Barlow2018].
-Nous examinons dans cette thèse la réponse taxonomique et fonctionnelle d'une communauté d'arbres de forêt Néotropicale après un gradient de perturbation.
-
-Le premier travail de cette thèse a été la mise au point d'une méthode d'estimation fiable de la diversité des communautés à partir des inventaires forestiers.
-L'étude de la diversité des forêts tropicales est souvent compromise par la précision limitée des inventaires botaniques et des bases de données fonctionnelles du fait de leur coût financier et humain.
-Pour pallier les incertitudes inhérentes aux inventaires et aux bases de données nous avons mis au point un estimateur de diversité taxonomique et fonctionnelle et l'avons testé et calibré à partir d'inventaires réels.
-Cet estimateur a ensuite permis de tracer des trajectoires fiables de diversité taxonomiques et fonctionnelles pour les communautés et le recrutement d'une forêt Néotropicale sur 30 ans après un gradient de perturbation.
-Ces trajectoires ont permis de montrer des changements de diversité et de composition taxonomiques des communautés après perturbation.
-Conformément à la théorie de sperturbations intermédiaires, au-delà d'un seuil d'intensité le recrutement des pionnières induit une augmentation persistente de l'équitabilité des communautés au détriment des espèces rares de forêt mature.
-Par ailleurs les trajectoires ont montré un découplage entre trajectoires taxonomiques et fonctionnelles dû à la diminution de la redondance fonctionnelle après perturbation.
-La restauration de la redondance fonctionnelle a montré être le paramètre déterminant de la résilience des communautés, plus lent à retrouver une valeur initiale que la diversité et la composition.
-Trente ans après perturbation, la restauration des processus de recrutement, de la composition et de la diversité des communautés reste inachevée mais est visible quelle que soit l'intensité de la perturbation initiale.
-
-Ces résultats conduisent à différentes perspectives vis à vis (i) des processus régissant l'assemblage des espèces en communautés et leurs dynamiques, (ii) des modes de gestion et de conservation durables des forêts tropicales, et (iii) de la modélisation de la diversité des communautés.
-
-## Des communautés régies entre déterminisme et stochasticité
-
-Comprendre la réponse des communautés aux perturbation revient à identifier les processus régissant la coexistence et l'assemblage des espèces.
-En forêt tropicale ces processus sont encore débattus.
-Spécifiquement le débat porte sur la prépondérance des processus stochastiques par rapport à des processus déterministes favorisant les espèces selon leurs caractéristiques fonctionnelles.
-La prépondérance de processus stochastique, supposée par la théorie neutre, implique un assemblage aléatoire des communautés dépendant uniquement de contingences historiques (ordre d'arrivée des espèces, mortalité aléatoire, activité anthropique) ou géographiques (limitation de la dispersion).
-La prépondérance de processus déterministes, supposée par la théorie des perturbations intermédiaires, suppose à l'inverse la convergence des communautés vers une composition et une diversité dépendant des caractéristiques environnementales.
-Bien que déattues les deux théories neutres et déterministes ne se sont pas incompatibles et peuvent être pertinentes dans différents cas de figure.
-Ainsi, la théorie intégrative proposée par @Chave2004 explique-t-elle la diversité et la composition des communautés par une combinaison des processus stochastiques et déterministes variable dans le temps et l'espace.
-
-### Un modèle de succession défini
-
-La perturbation, matérialisée par la mortalité d'une partie de la communauté, modifie en elle-même la distribution d'âge des arbres, la structure de hauteur et de diamètre des communautés et leur environnement abiotique (lumière, flux d'eau et de nutriments) [@Gourlet-Fleury2000;@Putz2012;@Piponiot2016;@Rutishauser2016].
-Bien que la mortalité soit plus importante après perturbation, la composition et la diversité des arbres survivants reflète la communauté initiale [@Herault2018].
-Les processus de recrutement en revanche se sont montrés en revanche très différents après perturbations.
-
-Les trajectoires de diversité du recrutement ont permis de distinguer trois phases de succession après perturbation, correspondant à différents processus écologiques déterministes et stochastiques.
-La réponse des communautés aux perturbations est ainsi déterminée tout d'abord par le recrutement de plantules déjà établies, bénéficiant en premier de l'espace environnemental rendu disponible par la perturbation, puis par le recrutement de pionnières et d'héliophiles favorisées par leurs stratégies d'acquisition de la lumière efficaces, et enfin par le retour progressif aux processus de recrutement initiaux [@Denslow2000;@Herault2010;@Herault2011].
-
-Cette succession est déterminée par l'émergence après perturbation de processus déterministes éclipsant les processus stochastiques, neutres, qui maintiennent la diversité des communautés en forêt non perturbée.
-Ces processus déterministes changent la diversité et la composition des individus recrutés et, bien qu'eux-même rapidement restaurés, impactent l'ensemble de la communauté sur plusieurs décennies et dépendent largement de l'intensité de la perturbation et de la composition initiale.
-
-La réponse des communautés aux perturbations est donc définie par une succession de processus déterministes, mais l'impact sur les trajectoirse taxonomiques et fonctionnelles à l'échelle de toute la communauté est plus variable.
-
-### Une succession fonctionnelle déterministe
-
-La réponse des communautés aux perturbations dépend des changements biotiques et abiotiques augmentant la croissance des arbres et le nombre de recrutés.
-Après perturbation l'émergence de processus déterministes favorisant les espèces pionnières et héliophiles entraîne une augmentation de la diversité fonctionnelle et un déplacement de la composition fonctionnelle vers des stratégies fonctionnelles d'acquisition et d'utilisation efficaces de la lumière  [@Violle2007b;@Baraloto2012a].
-
-Dans un premier temps le recrutement des juvéniles déjà en place avant perturbation ne modifie pas la diversité et la composition fonctionnelles de la communautée. 
-Dans un deuxième temps les arbres recrutés sont issus de la germination des graines de la banque du sol et consituent l'essentiel du recrutement après perturbation [@Lawton1988].
-Les espèces pionnières et héliophiles sont alors favorisées au détriment des espèces tolérantes à l'ombre inféodées aux forêts non perturbées.
-Ces espèces héliophiles, auparavant rares ou peu fréquentes, deviennent alors communes et leur recrutement augmente la diversité fonctionnelle.
-Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation (plus de 25% de biomasse initiale perdue) le recutement est dominé par quelques espèces très pionnières (par exemple *Cecropia spp*, *Pourouma spp.* ou *Vismia spp.*) [@Guitet2018].
-Il existe cependant un compromis fonctionnel entre les stratégies "acquisitives" et "conservatives" des ressources: les espèces héliophiles présentent une capacité d'acquisition et d'utilisation rapide des ressources mais ont une durée de vie courte [@Falster2011].
-La croissance des héliophiles modifie de plus la structure et l'environnement abiotique de la communauté (fermeture de la canopée, rétablissement de la compétition, etc.), si bien que les espèces tolérantes à l'ombre plus commune avant perturbation remplacent les héliophiles après une dizaine d'années [@Denslow2000].
-Les caractéristiques fonctionnelles initiales sont donc restaurées dans un troisième temps.
-Après perturbation les communautés suivent donc une trajectoire fonctionnelle cyclique et commune à toutes les communautés, déterminée par les caractéristiques fonctionnelles des pionnières et des héliophiles recrutées.
-La réponse fonctionnelle des communautés, bien que très informative du fonctionnement des communautés après perturbation, n'est cependant pas le miroir de la réponse taxonomique.
-Diversité et composition fonctionnelle ne tiennent en effet pas compte de l'identité des espèces et sont déterminées par les espèces dominantes [@Grime1998;@Lavorel2002].
-
-### Les trajectoires taxonomique
-
-Les trajectoires taxonomiques se sont montrées décorrélées des trajectoires fonctionnelles, dépendantes de l'intensité de perturbation et de la composition de la communauté.
-Bien que la composition des communauté soit initialement différentes, les espèces pionnières et héliophiles recrutées après perturbation sont identiques pour toutes les communautés et quelle que soit l'intensité de perturbation.
-Les différences de composition sont donc maintenues après perturbation, impliquant que la trajectoire taxonomique après perturbation dépend de la composition initiale.
-Peu d'espèces initialement absentes s'installent après perturbation malgré l'espace libéré, du fait probablement des limites de dispersion identifiées pour beaucoup d'espèces de forêt tropicale [@Svenning2005].
-Conformément à l'esprit de la théorie neutre la composition taxonomique des communautés relève donc de la contingence historique, *i.e.* du hasard de l'arrivée et de l'installation des espèces, plutôt que de processus de déterministes [@Hubbell2001].
-
-Par ailleurs, conformément aux hypothèses de @Connell1978, le recrutement de pionnières et d'héliophiles augmente la richesse et l'équitabilité des communautés jusqu'à un seuil d'intensité de perturbation (environ 25% de biomasse initiale perdue).
-La diversité taxonomique augmente pendant les deux premières phases de la succession, jusqu'à la restauration des processus de recrutement stochastiques: la diversité est maximale quelque temps après une perturbation d'intensité moyenne [@Molino2001:@Guitet2018].
-Au delà d'un seuil d'intensité en revanche la favorisation d'espèces nouvelles ou peu communes ne compense pas les disparitions dues à la perturbation.
-Les espèces pionnières sont alors dominantes, la richesse taxonomique est diminuée puis restaurée sans dépasser la richesse initiale, et l'équitabilité est durablement augmentée.
-
-D'après les trajectoires de Paracou, bien que les communautés convergent dans l'espace fonctionnel elles divergent dans l'espace taxonomique et les différences initiales de composition entre communautés sont maintenues [@Fukami2005].
-Ce découplage entre trajectoires taxonomiques et fonctionnelles s'explique par les variations de la redondance fonctionnelle des communautés, qui mesure le nombre d'espèces partageant les mêmes valeurs de traits et qui ont le même rôle dans l'écosystème [@Bellwood2006].
-En forêt tropicale où la redondance fonctionnelle est élevée, la composition fonctionnelle des communautés peut être identique malgré leurs différences taxonomiques.
-La redondance fonctionnelle explique la convergence fonctionnelle des communauté malgré leur divergence taxonomique et donc l'homogeneité des trajectoires après perturbation quelle que soit la composition taxonomique initiale.
-D'autre part une redondance fonctionnelle élevée assure le remplacement des espèce squi disparaissent par d'autres à la stratégie fonctionnelle similaire [@Carmona2016], ce qui atténue l'impact des perturbations sur la composition et la diversité fonctionnelle.
-Les trajectoires de redondance, complémentaires des trajectoires taxonomiques et fonctionnelles, explique leur découplage et appréhende la restauration de la résilience des communautés.
-La restauration de la redondance dépend des trajectoires taxonomique, et donc des processus stochastiques sous-jacents.
-Les trajectoires de redondance, de composition et de diversité taxonomique dépendent du principe de "lottery recruitment": tandis que les espèces recrutées en premier s'établissent rapidement dans la communauté, les suivantes, redondantes fonctionellement, subissent la compétition avec les prmières et s'établissent plus difficilement [@Busing2002].
-La restauration de la redondance, de la diversité et de la composition taxonomiques sont donc lentes, aléatoires et difficiles à anticiper.
-Malgré tout, ce sont les éléments clé et cinétiquement déterminants de la restauration après perturbation.
-Une diminution persistante de la redondance implique des réponses taxonomique et fonctionnelle différentes après de nouvelles perturbations et accroît le risque de voir certaines espèces disparaître localement et la richesse taxonomique décliner petit à petit.
-
-## Vers une gestion plus durable intégrant la préservation de la biodiversité
-
-L'exploitation sélective est considérée comme étant l'une des pratiques d'exploitation les moins néfastes pour préserver l'intégrité et le fonctionnement des forêts tout en dégageant des bénéfices économiques et sociaux significatifs [@Chaudhary2016].
-L'exploitation sélective a été adoptée dernièrement par de nombreux pays, suite à des réorganisations de l'économie locale, en réponse aux besoins de limitation des *GES*, et en reconnaissance du rôle de la diversité, de la composition et de la structure forestière pour la produtivité et le fonctionnement de l'écosystème [@Begon2006].
-Les pratiques de gestion sylvicoles actuelles sont calibrées pour maintenir un couvert forestier et un stock de biomasse de sous-bois déterminés, ce que leur confère la définition d' "exploitation durable" [@ITTO2005].
-L'impact de l'exploitation forestière, adoptée aujourd'hui dans de nombreux pays, demeure controversé à propos du maintient de la biodiversité, spécifiquement sur le long terme.
- et plus spécifiquement le rôle des différents paramètres de l'exploitation tels que la densité d'exploitation, le diamètre minimal de coupe, ou la durée des rotations.
-
-Le recul des 30 ans de suivi de Paracou donne une vision à long terme de la réponse des communautés à l'exploitation et permettent de discuter de points d'amélioration pour les pratiques d'exploitation sélective durable.
-
-Ces espèces présentent également une hauteur et un diamètre maximums faibles, ce qui amplifie les changements de structure générés par les pertubations et modifie la valeur économique du peuplement [@Rutishauser2016].
-
-### Quels critères de restauration?
-
-Dans la perspective d'une exploitation soutenable à long terme, les critères d'évaluation de la durabilité doivent être discutés selon les objectifs de l'exploitation, qui ne sont plus uniquement le maintien du stock exploitable mais également des services et processus écosystémiques [@ITTO2005;@Barlow2018].
-
-Les trajectoires de Paracou ont montré la résilience taxonomique et fonctionnelle des communautés, mais ont également mis en évidence la durée de cette restauration, toujours inachevée après 30 ans.
-Dans le contexte de l'exploitation forestière cette durée implique des cycles de rotation plus longs que ceux éprouvés et validés pour d'autres bassins forestiers tropicaux, notamment en Afrique [@Durrieu1998].
-
-Le recul des 30 ans d'inventaire à Paracou a démontré une réponse complexe de la diversité et de la composition taxonomique des communautés après exploitation.
-Spécifiquement, les changements de composition taxonomique relèvent de processus aléatoires s'avérant difficiles à anticiper et pouvant n'être visibles qu'à long terme.
-les conséquences de tels changements de composition taxonomiques peuvent cependant être non négligeables, entraînant par exemple la disparition d'espèces clé pour la faune ou la flore ou un blocage de succession modifiant durablement l'écosystème [@Diaz2005].
-Compte tenu de la complexité de la réponse taxonomique, il est a mon sens recommandé d'une part de garder à l'esprit la possibilité de conséquences inattendues, d'autre part d'adopter un principe de précaution en favorisant la conservation des communautés par défaut, et enfin de poursuivre la recherche d'amélioration de la gestion forestière et des moyens (de mesure, de surveillance ou de modélisation) d'estimation de la restauration.
-
-L'analyse des trajectoires a montré le rôle central de la redondance fonctionnelle, qui appréhende la restauration de la composition taxonomique et de la résilience.
-Une restauration inachevée de la redondance fonctionnelle implique, après plusieurs rotations, un risque élevé de voir dispaître localement les espèces les moins fréquentes et de rendre les communautés de plus en plus sensibles à la perturbation.
-Nous proposons en conséquence la mesure de redondance fonctionnelle dans l'espace fonctionnel initial d'avant perturbation comme critère de restauration de l'écosystème, en plus des indicateurs fonctionnels actuels (*i.e.* la hauteur maximale, la vitesse de croissance ou la biomasse aérienne totale, etc) [@Sist2015].
-
-### Choix des traits et limites de l'approche fonctionnelle
-
-La diversité, de la composition et de la redondance fonctionnelle des communautés sont le lien le plus direct pour appréhender le fonctionnement et le maintien des écosystèmes [@Violle2007b;@Kunstler2016].
-Ces conclusions concernent des mesures fonctionnelles basées sur des traits fonctionnels clés, représentatifs de l'écologie, de la croissance et dans une certaine mesure des performances de reproduction des espèces.
-Comme tout jeu de traits fonctionnels, ce choix n'est cependant pas exhaustif du fonctionnement des espèces et les traits considérés ont été choisis pour appréhender surtout la productivité et la stratégie d'acquisition et d'utilisation des ressources des espèces.
-Nous avons cependant pu souligner l'importance de la banque de graines pour la réponse des communautés et le rôle de sa diversité et de sa composition pour la consruction de la commmunauté après perturbation.
-La constitution de la banque de graines dépend largement des traits de dispersion, de dormance et de germination des espèces, qu'il serait judicieux de considérer pour mieux anticiper le devenir des communautés perturbées [@Verdu2005;@Schleuning2016;@Yguel_inprep.].
-
-## Vers l'intégration des trajectoires de biodiversité aux modèles de dynamique forestière
-
-La modélisation est un outil qui simplifie les systèmes complexes en les limitant aux processus étudiés.
-La modélisation revient d'une part à synthétiser les données et les connaissances du système puis à les extrapoler à des systèmes différents ou à d'autres échelles spatiales ou temporelles.
-La modélisation est largement utilisée en écologie des forêts tropicales d'une part pour comprendre les processus, les lois et les déterminants de la dynamique forestière et d'autre part pour prédire la trajectoire des communautés dans le temps et leur réponse aux perturbations.
-La modélisation des forêts tropicales a été largement développée pour l'étude de la structure forestière (hauteur et diamètre des arbres, densité du peuplement, biomasse, etc), des flux d'eau, de gaz ou de nutriments, ou encore de la distribution spatiale des espèces [@Piponiot2016;@Rutishauser2016;@Grimm2017].
-Ces modèles sont largement utilisés pour anticiper la réponse des forêts aux changements climatiques et d'usage des terres d'une part, et pour calibrer la gestion forestière en vue des objectifs de l'exploitation [@Gourlet-Fleury2005].
-Modéliser la diversité des forêts tropicales en revanche reste difficile, bien que cela soit indispensable compte tenu de son rôle pour le fonctionnements et les services écosystémiques. 
-La grande diversité des forêts rend une approche espèce-spécifique difficile voire impossible et impose une approche à l'échelle des communautés.
-Les forêts correspondent alors à une mosaïque de patch aux caractéristiques environnementales biotiques et abiotiques déterminées (richesse spécifique, traits fonctionnels moyens, densité d'arbres, intensité de la perturbation et temps écoulé depuis, etc) [@Porte2002].
-
-Dans cette thèse nous avons synthétisé les informations des 30 ans de suivi de la réponse des communautés de Paracou après perturbation et en avons proposé une interprétation des processus sous-jacents et de la restauration.
-Ce travail ouvre la voie à la modélisation de la biodiversité en forêt tropicale, que nous proposons d'envisager selon les deux perspectives empirique et mécaniste. 
-L'approche empirique basée sur l'analyse statistique des trajectoires par des modèles mixtes permettrait de représenter les lois régissant la réponse de la diversité aux perturbations sans y expliciter les processus sous-jacents.
-L'approche mécaniste basée sur des processus identifiés, spécifiquement le recrutement et la mortalité, permettrait de simuler la dynamique de différentes communautés.
-
-### Modèle empirique: prédire la diversité en fonction de l'intensité d'exploitation
-
-Les trajectoires de Paracou ont mis en évidence les corrélations au cours du temps entre l'intensité de la perturbation et la diversité fonctionnelle et taxonomique des communautés du temps écoulé depuis la perturbation et de son intensité.
-Ces corrélations pourraient être formalisées par une modélisation empirique statistique prédisant la variation de diversité taxonomique des communautés en fonction du temps et de l'intensité de la perturbation (en % de biomasse perdue).
-Une telle relation entre intensité d'exploitation et diversité au cours du temps permettrait de mieux planifier la gestion forestière en fonction des niveaux de diversité attendus.
-
-Spécifiquement, nous avons pensé ajuster des modèles mixtes aux trajectoires de diversité et de divergence de composition.
-Les modèles mixtes sont largement utilisés dans l'étude de données "longitudinales", *i.e.* des mesures répétées dans le temps sur un même objet, comme c'est le cas des mesures de dynamique étudiées ici.
-Ces modèles tiennent compte des corrélations entre mesures successives en associant une effet aléatoire commun aux mesures d'une même communauté.
-
-### Modèle mécaniste: simuler les trajectoires après perturbation
-
-Les trajectoires de paracou ont mis en évidence la succession des processus de recrutement déterministes ou stochastiques déterminant la réponse des communautés après perturbation.
-La connaissance de ces processus inspire la construction de modèles mécanismes simulant explicitement la réponse des communautés aux perturbations.
-
-Dans un premier temps, nous avons abordé la modélisation mécaniste en assimilant les trajectoires des communautés recrutées après perturbation à des courbes d'accumulation.
-Les courbes d'accumulation représentent usuellement le nombre d'espèces découvertes en fonction de l'effort d'échantillonnage dans l'espace [@Gotelli2001].
-Ces courbes se déclinent en courbes de raréfaction lissées, représentant le nombre moyen d'espèces rencontrées pour chaque sous-échantillonnage d'une communauté donnée selon des effectifs de taille variable [@Ugland2003].
-Les courbes de raréfaction sont construites en considérant la richesse comme une variable aléatoire, dont l'espérance est estimée théoriquement à partir de la taille de la communauté initiale et la probabilité de tirage de chacune des espèces.
-Nos essais ont cependant montré que les trajectoires du recrutement observées ne correspondaient à aucune courbe d'accumulation.
-Dans le cas de perturbations peu intenses, comme à Paracou, les communautés après exploitation sont constituées à la fois des arbres survivants d'avant perturbation et des arbres recrutés par la suite.
-La communauté des recrutés de même combine d'une part les recrutés issus des processus de recrutement de forêt mature (qui reflétent la composition et la diversité de la communauté initiale) et d'autre part les recrutés issus des processus de recrutement spécifiques à la perturbation (qui reflétent la composition et la diversité des espèces pionnières).
-Les trajectoires du recrutement combinent deux communautés de survivants et de pionnières, et ne peuvent s'apparenter à une courbe de raréfaction qui concerne une unique communauté.
-
-Notre étude a cependant montré que l'intensité de perturbation déterminait l'importance relative d'une part de ces deux communautés de survivants et de pionnières, et d'autre part l'importance des arbres recrutés par les processus stochastiques propres aux communautés matures, par rapport aux pionnières recrutées par les processus déterministes propres aux perturbations.
-Partant de là, la réponse des communautés aux perturbations pourrait être modilisée par deux tirages aléatoires dans la population pré-exploitation d'une part et dans la population des espèces spécifiquement pionnières d'autre part.
-L'enjeu sera au préalable de déterminer la pondération des tirages au cours du temps, par exemple grâce à une analyse de la variance tenant compte de la diversité apportées par communautés pionnières et d'avant exploitation.
-De tels modèles pourraient d'une part être intégrés aux modèles de dynamique forestière existants et d'autre part d'élucider la réponse des communautés à des perturbations répétées, comme c'est le cas pour l'exploitation forestière [@Dufour2012].
-
-<!--chapter:end:05-ConclusionPerspectives.Rmd-->
-
-`r if (knitr:::is_html_output()) '# References {-}'`
-
-<!--chapter:end:99-references.Rmd-->

### 2018-09-05 03-IncertitudeTaxonomique.Rmd
relecture

--- 2018-09-03 Manuscript.Rmd
@@
 ---
-# Introduction générale
-
-Les forêts couvrent 30% de la surface terrestre et assurent de nombreux biens et services environnementaux, économiques et sociaux indispensables à l'équilibre planétaire.
-Malgré leur importance les forêts sont aujourd'hui extrêmement menacées dans le contexte de changements globaux actuel.
-
-## Les forêts tropicales, au coeur des enjeux actuels
-
-Par "forêt" ou "ecosystème forestier" on entend les assemblages de plantes, animaux et microorganismes au sein de leur environnement définissant une unité fonctionnelle.
-Les arbres sont les composants essentiels de ces écosystèmes forestiers [@FRA2000]. 
-Les forêts sont les régions les moins anthropisées du globe et portent de forts enjeux de conservation en accueillant la diversité animale et végétale et les taux d'endémisme les plus importants du globe [@Myers2000; @Mittermeier2003].
-
-A l'échelle locale, les forêts entretiennent les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore, etc), et régulent le climat et la fertilité des sols [@Malhi2008; @Isbell2017].
-A l'échelle globale ce sont des éléments centraux dans la régulation des gaz à effet de serre (*GES*), en tant que puits de carbone de 1.1 ± 0.8 PgC.yr^–1^ qui compensent une partie des émissions de GES, mais également en tant que sources potentielles lorsque leur dégradation libère le carbone stocké dans leur biomasse [@Pan2011; @Roy2017].
-
-Les forêts assurent directement la subsistance de 500 millions de personnes en tant que source de nourriture (par la chasse et la collecte de produits forestiers non ligneux comestibles), d'eau, de matériaux de construction, et d'énergie (par l'utilisation du bois de chauffage et de cuisson).
-Elles sont de plus indispensables au bien-être des populations et possèdent d'importantes dimensions culturelle, spirituelle et patrimoniale [@FRA2015; @Tilman2014].
-Enfin, l'exploitation forestière correspond à de forts enjeux économiques: elle représente ~ 1% du PIB mondial, une part importante de l'emploi et reste l'une des principales sources d'énergie [@CBDdiversity2011; @FAO2014].
-
-Indispensables et irremplaçables, les forêts sont néanmoins dégradées ou disparaissent à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 leur surface globale a diminué de 3% [@FAO2009].
-Elles subissent de fortes pressions anthropiques allant des changements d’usage des terres via déboisement pour l'élevage ou l'agriculture, à l'exploitation du bois légale ou illégale, la chasse ou l'introduction d’espèces invasives.
-Elles subissent également les changements climatiques globaux qui augmentent la fréquence des événements extrêmes tels que les sécheresses, les incendies, ou les inondations [@Pachauri2014].\newline
-
-Dans ce contexte les forêts tropicales, représentant 19.6 million de km², sont les régions à la fois les plus menacées et celles aux enjeux les plus importants [@Barlow2018].
-Les forêts tropciales accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde et sont les plus grandes forêts n'ayant jamais connu de forte perturbation anthropique [@Gentry1988; @FAO2011].
-Historiquement peu peuplées, ces régions connaissent cependant une croissance démographique moyenne de près de 1,4% par an qui s'accompagne d'un développement économique proportionnel [@Asner2009].
-L'impact de ces pressions anthropiques est de plus exacerbé par le contexte économique de nombreuses zones tropicales, où les investissements, les politiques de conservation et les capacités de recherche et de développement sont moindres.
-Les impacts de ces pressions locales s'ajoutent aux changements globaux et entraînent des modifications importantes des écosystèmes, allant souvent vers une dminution de la diversité biologique.
-Ces changements correspondent à la disparition locales d'espèces qui peut entraîner des changements écosystémiques plus profonds selon le rôle des espèces dans la communautés. 
-Ces disparitions, qui constituent l'érosion actuelle de la biodiversité, sont telles qu'elles ont déjà été qualifiées de "sixième extinction de l'ère moderne" [@Vitousek1997; @Cardinale2012].
-
-Une prise de conscience globale de la situation globale a été entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement à Rio en 1992.
-De nombreux engagements politiques ont été pris vis à vis de la surveillance et de la conservation de la biodiversité et de la préservation du fonctionnement des forêts mais les menaces persistent voire grandissent malgré tout [@Summit1992; @Schlaepfer2000; @Dirzo2003a; @Morales-Hidalgo2015].
-Ces engagement doivent être maintenus et améliorés aujourd'hui.
-Plusieurs approches ont été adoptées pour assurer la conservation de la biodiversité.
-La première s'appuie sur la création d'aires protégées, de plus en plus étendues aujourd'hui, mais dont les surfaces demeurent insuffisantes pour pallier l'érosion globale de la biodiversité [@Sist2015].
-La seconde approche propose d'intégrer à la gestion des écosystèmes les enjeux à la fois environnementaux, économiques et humains.
-Cela se traduit par l'intégration des services écosystémiques comme enjeu de gestion grâce à leur valorisation économique, via la création de de systèmes de paiement, de programmes comme le REDD+ ou de divers labels [@Agrawal2011;@Barlow2018].
-Cette approche se traduit également par la mise en place de modes de gestion fondés sur les interactions entre nature et société, via par exemple la gestion communautaire des forêts impliquant les populations locales [@Liu2015].
-
-## Exploitation et conservation des forêts tropicales
-
-L'une des approches les plus intuitives et courantes pour la conservation des forêts tropicales est la désignation d'aires protégées exemptes de toute activité anthropique.
-Cette approche seule ne suffit cependant pas pour maintenir l'incroyable biodiversité de ces forêts et leur fonctionnement complexe [@Sist2015].
-Pour cela l'exploitation forestière joue aujourd'hui un rôle central en permettant à la fois le maintien du fonctionement des forêts et un développement économique et social, sous réserve d'une gestion adéquate.
-
-L'exploitation sélective est l'exploitation de quelques espèces cibles dont les individus exploités sont désignés à l'avance.
-Elle concerne environ 20% de la surface des forêts tropicales et représente 12% de la production mondiale de bois d'oeuvre [@Martin2015].
-Cette exploitation crée des trouées éparses et nécessite l'ouverture d'un réseau important de dessertes modifiant la structure de la canopée.
-L'exploitation sélective peut impacter le fontionnement des communautés mais reste néanmoins bien moins préjudiciable que de nombreuses autres activités anthropiques.
-Bien gérée, l'exploitation sélective représente un potentiel de conservation important car elle allie développement économique et préservation du fonctionnement des forêts, mais peut également peut avoir des impacts négatifs comme par exemple des changements de composition et de diversité, voire l'extinction locale d'espèces [@Gibson2011].
-L'impact de l'exploitation sélective en forêt tropicale dépendra des pratiques de gestion.
-ces pratiques sont définies principalement par le diamètre minimum de coupe et par le temps de récupération après exploitation [@Sist2015], et sont aujourd'hui essentiellement calibrées en vue de la reconstitution du stock de bois d'oeuvre.
-Elles intègrent cependant de plus en plus des enjeux de conservation en visant le maintien de la production sans entraîner de préjudice à l'intégrité et la productivité des forêts, ni de dommages environnementaux ou sociaux [@ITTO2005].
-La gestion durable des forêts, définie par l' ITTO (*International Tropical Timber Organization*), doit ainsi permettre la  restauration de la diversité en espèces et du fonctionnement de l'écosystème après exploitation.
-Dans ce contexte, toute réflexion sur la durabilité et l'amélioration de la gestion sylvicole nécessite de bien connaître  l'impact de l'exploitation sur la diversité et la composition des forêts .
-
-## Diversité et assemblage des communautés
-
-Comprendre et anticiper la réponse aux perturbations des forêts tropicales passe par l'étude des communautés d'arbres, qui en sont les éléments principaux, et en particulier par leur diversité et leur composition.
-La diversité des communautés d'arbres reflète celle des autres groupes floristiques et faunistiques et détermine largement le fonctionnement des communautés [@Guitet2017].
-Individuellement, chaque espèce a une valeur intrinsèque pour le patrimoine naturel global et en fonction de ses caractéristiques biologiques peut avoir un rôle clé dans la communauté, comme c'est la cas pour les espèces *clé de voûte* [@Jones1994; @Power1996; @Gardner2007].
-A l'échelle de la communauté la diversité et la composition des communautés détermine les interactions entre individus et avec l'environnement, et déterminent don le fonctionnement et la productivité des écosystèmes [@Begon2006].
-La diversité détermine également la stabilité et la résilience des communautés en atténuant l'impact des maladies, des espèces invasives et des variations environnementales [@Elmqvist2003].
-Toute perturbation ou changement susceptible de modifier la biodiversité et la composition des communautés impacte donc le fonctionnement des écosystèmes, mais le détail de ces impacts et de leurs conséquences reste mal connu.
-
-### Succession, mortalité et recrutement: supports de la trajectoire des communautés
-
-Une perturbation correspond à des changements de l'environnement biotique (interactions entre individus) et abiotique (ensoleillement, flux d'eau, de nutriments et de matière).
-La réponse des communautés aux perturbations a été décrite comme une succession temporelle de processus écologiques consécutifs à ces changements environnementaux [@Clements1916].
-Les modèles de succession identifiés impliquent dans un premier temps le recrutement d'espèces pionnières, meilleures acquisitrices des ressources rendues disponibles après perturbation.
-Dans un deuxième temps la croissance de ces premiers recrutés diminue la disponibilité en ressources et augmente la compétition, excluant du recrutement les espèces les moins compétitrices. 
-Les pionnières recrutées en premier lieu deviennent alors sénescentes ou exclues par la compétition, et sont petit à petit remplacées par les espèces de succession tardive qui correspondent en forêt tropicale à des espèces de croissance lente mais à longue durée de vie.
-
-Ce modèle de succession correspond à différentes combinaisons de processus de mortalité (disparition) et de recrutement (apparition) d'espèces dans la communauté et restaure ainsi de façon déterministe une communauté typique de succession tardive  [@Denslow2000].
-Le recrutement est ainsi un élément clé de la réponse des communautés aux perturbations. 
-Le recrutement regroupe l'ensemble des processus de production, de dissémination et de germination des graines, et de survie et de croissance des plantules jusqu'à un seuil de recrutement.
-Ce seuil est un diamètre minimum représentatif de la taille et de la biomasse de l'arbre à partir duquel l'individu est considéré comme assez développé pour participer significativement au fonctionnement de l'écosystème et est intégré aux inventaires.
-Les nombreux processus écologiques qui régulent les différentes étapes du recrutement sont donc des déterminants majeurs de la réponse des communautés aux perturbations [@Denslow1980; @Schnitzer2001; @Asner2004].
-
-```{r AssemblyRules, fig.align ='center',out.width='100%', fig.cap="Schéma des processus déterminant la réponse des communautés végétales aux perturbations.
-Les processus déterministes (partie haute) sélectionnent les espèces recrutées dans la communauté selon leurs préférences environnementales e leur compétitivité, tandis que les processus stochastiques (partie basse) reviennent à une sélection aléatoire."}
-knitr::include_graphics("ExternalFig/Fig_AssemblyRules.jpg")
-```
-
-### Les règles d'assemblage des communautés
-
-La réponse des communautés aux perturbations résulte d'un ensemble de processus d'assemblage et de maintien des espèces.
-Plusieurs hypothèses quant à ce sprocessus sont débattues aujourd'hui, notamment vis à vis de l'importance des processus stochastiques et déterministes.
-Les processus déterministes sélectionnent les espèces de la communauté sur la base de leurs caractéristiques biologiques, en fonction de leurs performance dans l'environnement biotique et abiotique [@Molino2001].
-Les processus stochastiques, qui relèvent de la théorie neutre, supposent un assemblage aléatoire des espèces dépendant uniquement de l'histoire de la communauté et des limitations physique de dispersion ou de croissance (barrière à la dispersion, ordre d'arrivée des espèces) \@ref(fig:AssemblyRules) [@Hubbell2001].
-
-Le débat quant au rôle respectif des processus stochastiques et déterministes est matérialisé par la controverse sur la théorie des perturbations intermédiaires (*Intermediaite Disturbance Hypothesis*, *IDH* en anglais).
-Cette théorie suppose la prépondérance de processus déterministes d'exclusion compétitive et prédit une diversité maximale pour des régimes de perturbation réguliers et d'intensité moyenne évitant la dominance de quelques espèces [@Molino2001].
-Un tel régime de perturbations intermédaires premet en effet une variabilité des conditions environnementales qui permet à un large panel d'espèces de s'installer lorsque les conditions environnementales leur deviennent favorables, puis de persister dans la communauté.
-Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation en revanche un trop grand nombre d'espèces sont exclues et les quelques espèces favorisées deviennent dominantes, si bien que la diversitédiminue [@Chesson2000;@Kariuki2006a;@Berry2008a].
-
-A l'inverse la théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes et que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques biologiques.
-Les espèces favorisées suite aux perturbations seraient alors variables, l'abondance des espèces dépendrait uniquement de processus aléatoires de dispersion, de croissance et de survie résultant en un assemblage stochastique des communautés [@Hubbell2001].
-
-Bien que débattues les hypothèses déterministe et stochastique ne sont pas incompatibles et peuvent prédire la structure des communautés à différentes échelles et pour différents niveaux de richesse.
-Il est vraisemblable que les règles d'assemblage des communautés soient une combinaison variable de processus déterministes et stochastiques, et la question se pose alors des facteurs qui déterminent ces combinaisons [@Chave2004].
-
-## Comment mesurer la diversité biologique ?
-
-Mesurer la diversité des communautés, déterminante du  fonctionnement et du maintien des écosystèmes, est essentiel pour prédire et gérer l'avenir des forêts.
-La diversité est cependant une notion complexe qui englobe la diversité génétique et phénotypique des individus, et la variabilité de leurs assemblages [@Loreau2005].
-La biodiversité, souvent réduite à la notion de richesse spécifique, prend donc également en compte des aspects de richesse, d'équitabilité d'abondance, de similarité entre espèces.
-En plus de quantifier la diversité des communautés, ces différents aspects permettent d'appréhender les mécanismes écologiques régissant les écosystèmes et leurs dynamiques spatiales et temporelles [@Purvis2000; @Loreau2005].
-
-### Composition et dissimilarité
-
-Comparer des communautés ou suivre leur évolution au cours du temps implique dans un premier temps de comparer leur composition et de quantifier le turnover des espèces.
-De nombreuses mesures permettent d'estimer ce turnover, prenant en compte ou non l'abondance des espèces [@Podani2013].
-Dans la suite de cette thèse nous avons choisi de mesurer le taux de remplacement d'abondance, ou similarité de Bray-Curtis, qui estime dans quelle mesure une communauté est le sous-ensemble d'une autre.
-Si le turnover des espèces entre deux communautés est faible, l'une d'elles sera comme le sous-échantillonnage de l'autre, comme si elle en avait été tirée au hasard. 
-La similarité de Bray-Curtis est la somme des abondances d'une communauté qui correspondent à une espèce différente dans l'autre communauté, normalisée ensuite par l'abondance totale partagée entre les deux communautés \@ref(eq:formNestedness).
-
-\begin{equation}
-T_{ab}=\frac{\sum_{i=1}^{n}|x_i^a - x_i^b| - \bigg| \sum_{i=1}^{n}{x_i^a} - \sum_{i=1}^{n}{x_i^b} \bigg|}{\sum_{i=1}^{n}\max{\left( x_i^a;x_i^b \right)}}
-(\#eq:formNestedness)
-\end{equation}
-
-### Assemblage et structure des communautés
-
-Outre la composition en espèce l'étude de la biodiversité est l'étude de la diversité des communautés, comprenant la richesse et la distribution d'abondance.
-Une communauté est constituée d'espèces aux effectifs différents: certaines sont très abondantes, d'autres communes et d'autres encore, souvent la majorité, sont rares.
-La façon la plus simple et immédiate de décrire une communauté est de donner les proportions d'espèces abondantes rapport aux espèces communes ou rares, représentées par la distribution d'abondance de la communauté.
-Cette distribution d'abondance est régie par des lois écologiques et, moyennant quelque variations, prend invariablement la forme d'une courbe en creux \@ref(fig:AbdDist) [@McGill2007].
-
-```{r AbdDist, fig.align ='center',out.width='60%', fig.cap="Exemple de distribution d'abondance pour une communauté d'arbres en forêt tropicale humide"}
-knitr::include_graphics("ExternalFig/SpeciesAbdDist.jpg")
-```
-
-Cette uniformité des distributions d'abondance a motivé le développement de modèles proposant des relations mathématiques entre le nombre d'espèces et leur abondance.
-Ces modèles reflètent le lien entre l'importance d'une espèce dans la communauté et la quantité de ressources qu'elle mobilise pour son développement: plus une espèce est compétitive, plus elle sera abondante.
-Ce lien s'établit vis à vis de la ressource limitante, qui peut être la lumière, l'eau, les nutriments, l'espace, etc [@Silvertown2004;@terSteege2006]. 
-Prédire une distribution d'abondance revient à prédire la répartition de la ressource limitante entre espèces de la communauté.
-De nombreux modèles prédictifs ont été proposés: des modèles statistiques divisant aléatoirement la ressource selon une loi de propabilité donnant les effectifs de chaque espèce, aux modèles mécanistes divisant la resource selon une formule prédéterminée comme par exemple selon une division systématique de la ressource restante [@Fisher1943; @Motomura1932; @Tokeshi1993; @Magurran1988].
-
-Ces modèles testés pour de nombreuses communautés ont montré représenter correctement les communautés réelles et pouvoir révéler les règles écologiques régissant l'assemblage des espèces.
-Ce sont donc des outils adéquats pour comparer les communautés et en interpréter les différences.
-Manipuler une distribution d'abondance est cependant compliqué car il s'agit d'une représentation en deux dimensions qui ne permet pas de quantifier les différences entre communautés.
-En revanche, les paramètres de ces distributions et des modèle proposés permettent de résumer de façon quantifiable les caractéristiques des distributions d'abondance.
-Ces différents paramètres, les indices de diversité, correspondent au nombre d'espèces, à la forme des distributions, ou encore à l'homogénéité des abondances.
-
-### Les composantes de la diversité
-
-La diversité est souvent assimilée à la richesse en espèce, qui correspond au nombre d'espèces qui constituent la communauté.
-La richesse ne tient cependant pas compte de l'abondance des espèces qui est pourtant un paramètre essentiel, une espèce dominante n'apportant pas la même contribution à l'écosystème qu'une espèce rare.
-Une communauté dominée par une ou deux espèces très abondantes sera intuitivement moins diverse qu'une communauté avec le même nombre d'espèces mais ond les abondances sont équivalentes.
-L'homogeneité des abondances dans une population est l'*équitabilité*, et elle peut être bien plus révélatrice du fonctionnement des écosystèmes que la richesse ou la composition.
-Selon l'hypothèse du ratio de biomasse en effet, le fonctionnement des écosystèmes repose bien plus sur les caractéristiques des espèces dominantes que sur celles des espèces rares.
-Les espèces rares n'ont pas d'influence si elles sont transitoires ou alors une influence qu'à long terme en tant que futures dominantes potentielles [@Grime1998].
-
-La richesse, simplement le nombre d'espèces recensées, et l'équitabilité, la régularité de distribution d'abondance des espèces, sont donc les deux composantes de la diversité taxonomique d'une communauté \@ref(fig:RichEqu) [@Whittaker1965; @Magurran2004].
-
-```{r RichEqu, fig.align='center',out.width='60%', fig.cap="Les deux composantes de la diversité taxonomique: richesse (nombre d'espèces) et équitabilité (homogeneité de répartition)"}
-knitr::include_graphics("ExternalFig/Fig_RichnessEquitability.jpg")
-```
-
-Estimer la diversité d'une communauté ne revient donc pas à une mesure unique mais à un ensemble de mesures combinant différemment les composantes de la diversité.
-Plusieurs familles d'indices de diversité ont été développées: une famille correspond aux déclinaisons d'une même formule accordant un poids variable aux différentes composantes de la diversité.
-La famille des indices de diversité de Réyni par exemple, judicieuse pour l'étude des communautés végétales, rassemble les indices mesurés selon l'équation \@ref(eq:formHCDT) modulée par un paramètre *q* appelé "ordre de diversité".
-L'ordre de diversité q correspond au poids donné aux espèces rares par rapport aux espèces abondantes, plus l'ordre de diversité est élevé, plus les espèces rares sont négligées par rapport aux espèces abondantes [@Mendes2008].
-
-\begin{equation}
-{^{q}H=\frac{1}{q-1}\Bigg(1-\displaystyle\sum_{s=1}^{S}p^q_s\Bigg) }
-(\#eq:formHCDT)
-\end{equation}
-
-Dans cette famille d'indices de diversité se retrouvent les indices les plus utilisés dans la littérature.
-A l'ordre 0 chaque espèce contribue de la même façon à la mesure, ce qui correspond à la richesse spécifique.
-A l'ordre 1 la richesse et équitabilité sont également prises en compte, ce qui correspond à l'indice de Shannon.
-Enfin à l'ordre 2 les espèces rares sont presque négligées,ce qui correspond à l'indice de Simpson (parfois appelé "diversité en espèces abondantes") [@Shannon1948; @Simpson1949; @Patil1982; @Tothmeresz1995].
-Tels quels, les indices de Réyni sont mathématiquement corrects et représentatifs des différentes composantes de la diversité, mais ne donnent pas une mesure intelligible permettant de comparer facilement différentes communautés.
-Les indices de diversité doivent être traduits en *nombre équivalent d'espèces* qui correspond au nombre d'espèces qu'aurait la communauté étudiée si toutes les espèces avaient la même abondance.
-Ce nombre équivalent d'espèces, ou *nombre de Hill*, est obtenu par transformation des valeurs obtenues selon une exponentielle à base q [@Hill1973].
-
-Les mesures de diversité utilisées dans la suite de ce travail sont donc la traduction intelligible en nombre équivalent d'espèces d'un panel d'indices combinant richesse et équitabilité de différentes façons pour capter toute structure de diversité.
-
-### Résolution du biais d'échantillonnage
-
-En pratique aucun inventaire n'est exhaustif et l'étude de la diversité se heurte aux biais d'échantillonnage qui sous-estiment la richesse et faussent l'abondance des espèces.
-Corriger ces biais nécessite d'estimer les abondances réelles à partir des observations et des relations mathématiques reliant les abondances des différentes espèces.
-La première méthode développée correspond à la formule des fréquences de Turing [@Good1953] où l'abondance réelle *\alpha_v* d'une espèce observée *v* fois dans un échantillonnage de *n* individus dépend du nombre d'espèces observées également *v* fois et du nombre d'espèces observées *v+1* fois \@ref{eq=formGoodTuring}:
-
-\begin{equation}
-\alpha_v=\frac{\big(v+1\big)}{n}\frac{s^n_{v+1}}{s^n_v}
-(\#eq:formGoodTuring)
-\end{equation}
-
-Les singletons (espèces observées une seule fois) et les doubletons (espèces observées deux fois) sont ici particulièrement intéressants car il permettent d'estimer le nombre *s^n_0* d'espèces manquées observées zéro fois ($s^n_0=\frac{s^n_1}{n}$) et donc de corriger le biais d'échantillonnage de la richesse.
-
-De nombreuses méthodes ont repris cette relation en y intégrant notamment la notion de *taux de couverture* qui quantifie l'effort d'échantillonnage d'un inventaire et permet de savoir quelle proportion de la communauté a été échantillonnée [@Dauby2012].
-La correction la plus adéquate a été déterminée pour chaque taux de couverture et les estimateurs de la diversité sont aujourd'hui très fiables [@Chao2015; @Marcon2015b].
-
-### Diversité fonctionnelle
-
-Les mesures de diversité décrites précédemment, appelées diversité neutre, considèrent toutes les espèces de la même façon quelles que soient leurs caractéristiques biologiques ou phylogénétiques. 
-Ces caractéristiques peuvent cependant facilement intégrer les mesures de diversité au même titre que la richesse et l'équitabilité, en passant pas la similarité entre espèces.
-Une communauté sera d'autant plus diverse que les espèces qui la constituent sont différentes.
-Pour des communautés végétales la diversité phylogénétique considère les distances entre espèces dans un arbre phylogénétique et la diversité fonctionnelle considère leurs différences morphologiques ou physiologiques \@ref(fig:RichEquSim).
-
-```{r RichEquSim, out.width='60%', fig.cap="Troisième composante de la diversité: la similarité entre espèces basée sur des distances phylogénétiques ou taxonomiques"}
-knitr::include_graphics("ExternalFig/Fig_RichnessEquitabilitySimilarity.jpg")
-```
-
-La similarité au sein d'une communauté est intégrée sous la forme d'une matrice de distances entre espèces calculée sur la base de leur phylogénie ou de leurs traits fonctionnels.
-Les traits fonctionnels sont les caractéristiques morphologiques, physiologiques et phénologiques des espèces, ils déterminent le fonctionnement des individus, leur performance en termes de croissance et de survie, et leurs interactions avec l'environnement [@Violle2007b].
-L'approche fonctionnelle qui décrivt les espèces et les individus selon leurs caractéristiques biologiques a été largement adoptée en écologie.
-Elle permet d'une part de réduire la dimensionnalité des communautés, indispensable pour l'étude d'écosystèmes aussi riches que les forêts tropicales, et de comparer les communautés quelle que soit leur composition en espèces [@Begon2006; @Scheiter2013; @Mouillot2013a; @Sakschewski2016].
-D'autre part l'approche fonctionnelle permet d'appréhender directement la diversité des communautés et leur fonctionnement, la composition et diversité fonctionnelle étant interprétables en termes d'utilisation des ressources et de flux de matière et d'énergie.
-Enfin, cette approche appréhende la signature fonctionnelle des perturbations et permet d'identifier et de quantifier les processus écologiques déterminant la réponse des communautés aux perturbations [@Funk2017].
-Spécifiquement, l'approche fonctionnelle appréhende l'importance des processus déterministes dépendant par les caractéristiques biologiques des espèces.
-L'exclusion d'espèces non adaptées à l'environnement se traduira par une aggrégation de la communauté dans l'espace des traits fonctionnels et une diminution de sa diversité fonctionnelle, tandis que l'exclusion compétitive limitant les similarité entre espèces se traduira par une dispersion des traits fonctionnels de la communauté et une augmentation de la diversité fonctionnelle [@McGill2006;@Kunstler2012].
-
-L'approche fonctionnelle nécessite de choisir judicieusement les traits intégrés aux indices de diversité.
-Une vaste littérature a permis d'identifier les traits clés représentatifs de l'écologie et de la croissance des espèces et de leur influence sur le fonctionnement de l'écosystème [@Reich2014].
-Les traits foliaires tout d'abord, déterminant la stratégie d'acquisition et d'allocation des resources lumineuses, définissent un "spectre économique foliaire".
-Ce spectre oppose les espèces à larges feuilles fines ayant une forte capacité photosynthétique et donc une acquisition rapide des resources, aux espèces à petites feuilles coriaces et résistantes.
-Un gradient similaire s'applique aux traits racinaires et aux propriétés du bois, opposant les espèces aux tissus légers et à croissance rapide, aux espèces aux tissus denses mobilisant plus de ressources [@Chave2009; @Valverde-Barrantes2017].
-Les stratégies d'acquisition déterminent la stratégie de croissance des espèces: tandis que les "acquisitives" auront une croissance rapide et une courte durée de vie, les "conservatives" auront une croissance plus lente mais une meilleure résistance aux conditions environnementales éprouvantes [@Reich1997; @Wright2004].
-A ces traits fonctionnels mesurables à l'échelle de l'individus s'ajoutent des *traits d'histoire de vie* mesurables à l'échelle de l'espèce.
-Parmi ces traits la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des arbres à l'âge adulte sont particulièrement représentatifs des stratégies de croissance, de survie et de reproduction [@Westoby1998; @Herault2011].
-L'engouement récent de l'écologie pour l'approche fonctionnelle a de plus permis la création de bases de données fonctionnelles conséquentes et standardisées qui rendent possibles l'approche fonctionnelle à l'échelle des communautés [@Kattge2011; @Perez-Harguindeguy2013; [^1]]
-
-[^1]: http://www.ecofog.gf/Bridge/
-
-L'approche fonctionnelle considère la diversité des communautés mais également leur composition fonctionnelle mesurable par les valeurs moyennes de traits pondérées par l'abondance des espèces (*Community Weighted Means, CWM* en anglais).
-L'abondance des caractéristiques fonctionnelles détermine à la fois le fonctionnement et la résilience des communautés.
-D'après la théorie du "ratio de biomasse" [@Grime1998], le rôle d'un individu dans l'écosystème dépend de la fraction de biomasse qu'il représente et le fonctionnement des communautés repose sur les espèces dominantes tandis que les espèces rares ont peu d'influence.
-
-Par ailleurs la répartition d'abondance des traits fonctionnels amène à la notion de redondance fonctionnelle qui quantifie le nombre d'espèces partageant les mêmes valeurs de traits.
-La redondance fonctionnelle, souvent élevée en forêt tropicale, permet aux communautés de perdre des espèces sans nécessairement voir disparaître leur rôle dans l'écosystème: la redondance détermine en partie la résilience des communautés et atténue l'impact des perturbations.
-La redondance fonctionnelle d'une communauté se mesure dans l'espace fonctionnel à partir de la densité de probabilité de traits (*Traits Density Probability, TDP* en anglais) de chaque espèce [@Carmona2016].
-Les densités des espèces d'une communauté pondérées par leur abondance sont additionnées pour donner la redondance fonctionnelle sur l'ensemble de l'espace fonctionnel ou sur un espace restreint \@ref(fig:RedundancyMethod).
-
-```{r RedundancyMethod, fig.cap="La redondance fonctionnelle est la somme des chevauchement entre espèces dans l'espace fonctionnel.
-Les individus de la base de données fonctionnelle sont représentés dans un espace à 2 dimensions grâce à une analyse en composantes principales (ACP).
-Une estimation par noyau estime ensuite la densité de probabilité des traits (TDP) de chaque espèce.
-La somme de ces densités pondérées par l'abondance des espèces donne enfin la redondance fonctionnelle de la communauté, interprétable comme le nombre d'espèces qui peuvent disparaître sans diminuer l'espace fonctionnel de la communauté."}
-knitr::include_graphics("ExternalFig/Fig_MesureRedondance.jpg")
-```
-
-## La Guyane Française et l'exemple de la station de Paracou
-
-Le bassin Amazonien est la plus riche des trois principales régions de forêt tropicale humide [@Gentry1988] et la Guyane française en est une région de 83 846 km^2^ recouverte à 95% forestière au Nord-Est du continent sud-américain entre le Surinam et le Brésil.
-
-### Le contexte Guyanais
-
-La région appartient au bouclier des Guyanes qui s'étend de l'Amapa au Brésil jusqu'au delta de l'Orénoque au Venezuela.
-Formé il y a plus de 2 milliards d'années, le bouclier des Guyanes est un assemblage d'unités géomorphologiques façonnées par une succession d'épisodes géologiques, climatiques et marins.
-Ces unités correspondent à des conditions pédologiques, climatiques et topographiques déterminant la composition et la diversité du couvert végétal et les processus écologiques qui les régissent, tels que les migrations et le filtrage environnemental [@Guitet2015].
-
-Le relief Guyanais est une grande diversité topographique qui alterne entre des collines allant jusqu'à 50m d'altitude, et des bas-fonds humides.
-Les sols sont des Acrisols recouvrant une couche de saprolite transformée peu perméable qui entraîne un drainage latéral des précipitations.
-La profondeur des sols, leur composition et leur capacité de rétention et de drainage de l'eau sont très hétérogènes [@Ferry2010; @Robert2003].
-
-Le climat est un climat tropical humide, davantage marqué par le régime des précipitations que par celui des températures. 
-La température moyenne est 26°C et reste constante au cours de l'année tandis les précipitations moyennes annuelles varient de 2 000 à 4 000 mm.an^-1^ et montrent une grande variabilité spatiale et temporelle.
-Les précitations suivent un gradient décroissant marqué d'est en ouest et une forte variabilité au cours de l'année, avec une saison humide entre novembre et avril et une saison sèche d'avril à mi-juillet durant laquelle les précipitations sont inférieures à 50 mm [@Wagner2011].
-
-La forêt Guyanaise est une forêt équatoriale sempervirente ombrophile de plaine. 
-D'une richesse incroyable, elle accueille plus de 7 000 espèces végétales (hors champignons) dont 1 500 espèces d'arbres et une richesse faunistique toute aussi incroyable [@DeNoter2008].
-La composition taxonomique des arbres est très variable sur le territoire.
-Plusieurs patrons de composition on été mis en évidence selon un gradient du nord-ouest où dominent les familles botaniques des *Lecythidaceae* et *Cesalpinaceae*, au sud-est où dominent *Burseraceae* et *Mimosaceae*.
-Ces patrons suivent en particulier par une combinaison de gradients topographique et pédologique [@Sabatier1989; @Sabatier1997 cf Toto; @Guitet2015].
-
-### Paracou, plus de 30 de suivi de la forêt Amazonienne
-
-Le dispositif de Paracou, installé entre les communes de Kourou et Sinnamary (5°18'N and 52°53'W), a été mis en place en 1984 pour étudier l'impact de l'exploitation forestière sélective sur les peuplements forestiers.
-Le dispositif correspond à l'origine à 12 parcelles de 6.25 ha ayant subi en 1984 un gradient de trois intensités d'abattage, d'éclairices et de coupe de bois de chauffage.
-Le traitement de perturbation a été attribué selon un dispositif aléatoire de trois réplications de 4 traitements: parcelles témoins sans intervention (*T0*), traitement 1 avec coupes d'abattage (*T1*), traitement 2 avec abattage et éclaircies par annélation (*T2*), traitement 3 avec abattage, éclaircies et coupe de bois de chauffage (*T3*) \@ref(tab:InterventionTable).
-
-En 1990, trois parcelles de 6.25ha et une parcelle de 25ha (parcelles 13, 14, 15 et 16) ont été ajoutées au dispositif pour l'étude et le suivi de la diversité en forêt non perturbée \@ref(fig:ParacouDesign).
-
-```{r ParacouDesign, out.width='60%', fig.cap="Dispositif expérimental de Paracou, schéma des 16 parcelles de suivi des dynamiques forestières.
-La couleur des parcelles indique l'intensité de perturbation appliquée à 9 des parcelles en 1984 (voir le tableau 1."}
-knitr::include_graphics("ExternalFig/Paracou.jpg")
-```
-
-Sur l'ensemble du dispositif sont recensées 591 espèces d'arbres appartenant à 223 genre et 64 familles botaniques, principalement les *Fabaceae*, les *Chrisobalanaceae*, les *Lecythidaceae* et les *Sapotaceae*.
-Les températures annuelles atteignent 26°C et les précipitations 2 980 mm.an^-1^ de mi-août à mi-novembre, avec une saison sèche d'un mois en mars [@Wagner2011].
-
-### Méthodes d'inventaires
-
-Depuis la mise en place du dispositif en 1984 toutes les parcelles sont inventoriées chaque année à la saison sèche à partir de mi-juillet.
-Tous les arbres de plus de 10 cm de diamètre à 1.30 m (diamètre à hauteur de poitrine, *DBH* en anglais) sont identifiés, numérotés et cartographiés.
-Les arbres morts sont relevés chaque année et notés en précisant le type mort (mort sur pied, chablis primaire ou chablis secondaire).
-
-Lorsqu'un arbre atteint 10 cm il est *recruté* et sera mesuré chaque année.
-Il est identifié dans un premier temps par un nom *vernaculaire*, ou nom commun, attribué par l'équipe de terrain.
-En 1984, 62 espèces commerciales étaient identifiées par un nom commun propre tandis que toutes les autres espèces étaient regroupées sous deux noms vernaculaires distinguant les palmiers des espèces arborées.
-Cette identification en nom vernaculaire s'est précisée par la suite et aujourd'hui 235 noms vernaculaires différents sont recensés pour l'ensemble du dispositif sur les 30 ans de suivi.
-Des campagnes d'identification botanique au cours desquelles les arbres sont identifiés au niveau espèce botanique ont été mises en place à partir de 2003 et se poursuivent depuis tous les 5 à 6 ans.
-
-L'histoire des inventaires botaniques s'étant construite petit à petit au gré des nouveaux projets et des forces en présence, la précision et le taux d'identification botaniques sont variables au cours du temps et entre les parcelles.
-Ceci génère des incertitudes taxonomiques importantes, les noms vernaculaires correspondant souvent à plusieurs noms botaniques et inversement [@Oldeman1968].
-Le soucis vient alors des arbres n'ayant qu'un identification en nom vernaculair, lorsque l'individu est mort avant d'avoir pu être identifié au cours d'une campagne botanique par exemple.
-
-## Problématique et plan de la thèse
-
-La thèse présentée ici cherche à déterminer les processus écologiques et la réponse taxonomique et fonctionnelle après perturbation d'une forêt tropicale naturelle et à expliciter sa résilience, en vue de discuter de son maintien dans le contexte actuel des changements globaux et de la possibilité d'une sylviculture durable.
-Le document s'organise en trois chapitres correspondant à trois articles scientifiques en cours de soumisson.
-
-* Le premier chapitre présente un estimateur de la diversité taxonomique et fonctionnelle des communautés tenant compte des incertitudes taxonomiques inhérentes aux inventaires forestiers. 
-La méthode utilise l'association entre noms vernaculaires et noms botaniques pour reconstituer itérativement des inventaires complets théoriques à partir desquels sont estimés moyenne et l'intervalle de sûreté de la diversité.
-Dans un premier temps nous calibrons la méthode pour avoir l'estimation la plus précise possible en fonctoin des données disponibles.
-Dans un deuxième temps nous appliquons la méthode de propagation au cas des inventaires forestiers, qui couvrent de larges surfaces de temps et d'espace, pour les valoriser dans l'étude et la préservation des forêts tropicales.
-Enfin nous appliquons cette méthode aux dispositifs expérimentaux, dont les contraintes d'incertitude sont différentes, et qui sera utilisée dans la suite de ce travail.
-
-* Dans le deuxième chapitre nous avons étudié les trajectoires de composition et de diversité taxonomique et fonctionnelle des 75ha de Paracou suivis sur 30 ans.
-Ces trajectoires permettent de clarifier la réponse aux perturbations de la composition et la diversité des communautés en forêts Néotropicale, d'identifier les processus écologiques sous-jacents, et de discuter de leur résilience.
-Nous examinons en particulier (i) la convergence des trajectoires taxonomiques et fonctionnelles et leur implication quant au maintien des différences entre communautés après perturbation, (ii) la validité théorie des perturbations intermédiaires, débattue en forêt tropicale et rarement testée sur le long terme, et (iii) la durée et aspects de la résilience des communautés.
-
-* Dans le troisième chapitre nous étudions spécifiquement les trajectoies de recrutement.
-Nous testons en particulier (i) la déclinaison des modèles classique de succession forestière pour forêts tropicales, dont la validité est questionnée par l'immense diversité des communautés, et après une perturbation modérée, qui implique la maintient d'une communauté pre-perturbation significative, et (ii) questionnons la durée de restauration du fonctionnement de l'écosystème et les implications pour la gestion forestière.
-
-`r if (knitr:::is_html_output()) '# References {-}'`
-
-<!--chapter:end:01-IntroductionGenerale.Rmd-->
-
 #Des inventaires forestiers aux trajectoires de diversité, le problème universel de l'incertitude
@@
 ## Inescapable Taxonomists: Workable Biodiversity Management Based on a Minimum Field Work {-}
-
-<!--chapter:end:02-IncertitudeTaxonomique.Rmd-->
-
-# Trajectoires de diversité à l'échelle des communautés
-
-L'immense biodiversité des forêts tropicales est supposée déterminée et maintenue par un régime de perturbations régulier, comme l'illustre la théoriqe des perturbations intermédiaires.
-Cette théorie suppose une diversité maximale des communautés pour un régime de perturbation moyen, mais elle reste débattue dans le cas des forêts tropicales, et cette controverse conduit à questionner la résilience des communautés après perturbation.
-
-Nous étudions dans ce chapitre les trajectoires de diversité et de composition des communautés au cours des 30 années suivant un gradient de perturbation (10 à 60% de biomasse prélevée).
-Nous avons analysé les trajectoires de composition, de richesse et de redondance taxonomique et fonctionnelle, en considérant 7 traits fonctionnels des feuilles, du bois et d'histoire de vie.
-
-Les trajectoires de diversité ont mis en évidence une réponse taxonomique et fonctionnelle cyclique après perturbation, conduisant à la restauration des charactéristiques d'avant perturbation.
-Les différentes trajectoires ont montré d'une part la divergence taxonomique des communautés, maintenant leurs différences de composition après exploitation du fait des limites de dispersion des espèces, et d'autre part leur convergence fonctionnelle,révélant une réponse commune régie par des processu de sélection fonctionnels.
-La théorie des perturbations intermédiaires a pu représenter correctement l'impact des perturbations sur la diversité taxonomique, dont l'augmentation est positivement corrélé à l'intensité de la perturbation jusqu'à un ertain seuil.
-En revanche la sélection d'espèces fonctionnellement différentes augmentait la diversité fonctionnelle après perturbation quelle qu'en soit l'intensité, l'impact négatif de la perturbation étant atténué par l'importante redondance fonctionnelle des communautés.
-Bien qu'effective, la restauration des charactéristiques taxonomiques et fonctionnelles des communautés restait inachevée après 30 ans, suggérant un temps de restauration long de plusieurs décenies d'autant plus difficile à estimer que la restauration de la redondance fonctionnelle, déterminante de la résilience des communautés, s'est montrée ralentir au cours du temps.
-
-<!--chapter:end:03-TrajectoiresDeDiversité.Rmd-->
-
-# Article 3: Analyse du recrutement, support de la trajectoire des communautés
-
-La réponse des communautés aux perturbations est déterminée par les trajetoires du recrutment, reconnu pour suivre une succession déterministe régie après perturbation.
-Ceci reste cependant à tester dans le cas des forêts tropicales, dont l'immense biodiversité pourrait atténuer les processus déterministes, et dans le cas particulier de perturbations relativement peu intenses en comparaison des coupes rases ou de la secondarisation pour lesquels ont été observés les modèles de succession classique.
-Nous étudions dans ce chapitre les trajectoires de diversité taxonomique et fonctionnelle du recrutement après exploitation pour (i) clarifier l'importance respective des processus stochastiques et déterministes au cours de la succession  des processus écologiques et (ii) déterminer la résilience et la durée de restauration des processus démographiques après exploitation.
-
-Nous avons tracé et comparé à des odèles nuls stochastiques les trajectoires de diversité et d'équitabilité taxonomique, de renouvellement des espèces par rapport à la communauté avant perturbation, et de diversité fonctionnelle.
-
-Nous avons identifié trois phases de recrutement après perturbation, définies par l'équilibre entre les processus déterministes et stochastiques impliqués.
-Dans un premier temps les trajectoires sont portées par la croissance de juvéniles recrutés aléatoirement dans la communauté d'avant exploitation.
-Dans un deuxième temps les trajectoires reposent sur les "recrutés vrais" issus de la banque de graines et tributaires de processus d'exclusion pour la lumière favorisant les espèces héliophiles à croissance rapide.
-La troisième et dernière phase des trajectoires correspond au retour progressif vers un recrutement aléatoire restorant la structure, la composition taxonomique et le fonctionnement de la communauté initiale.
-Si le fontionnement du recrutement a été rapidement retrouvé, la restoration taxonomique s'est montrée longue, ce qui interroge l'intégralité de la résilience et malgré la réelle restoration de la diversité et de la composition initiale, Les différentes trajectoires ont par ailleurs confirmé une restoration de la diversité fonctionnelle rapide mais plus lente de la composition et de la diversité taxonomiques.
-
-La trajectoire des communautés après perturbation résulte de la combinaison des processus stochastiques, majeurs avant perturbation et progressivement restorés par la suite, et de processus déterministes d'exclusion compétitive favorisant les espèces héliophiles et à croissance rapide.
-La résilience de la composition et la diversité taxonomiques et fonctionnelles du recrutement a été confirmée mais longue de plusieurs décennies, et confirme le risque de trajectoires différentes dans le cas de perturbations répétées.
-
-<!--chapter:end:04-RecruitmentDynamics.Rmd-->
-
-# Conclusion et perspectives
-
-La diversité des communautés d'arbres a un rôle central pour le fonctionnement et le maintien des écosystèmes forestiers et des services qu'ils rendent [@Tilman2014].
-Expliciter la réponse de cette diversité et en comprendre les mécanismes et les déterminants est incontournable pour anticiper le devenir des forêts dans le contexte actuel et adapter leur gestion et leur conservation [@Barlow2018].
-Nous examinons dans cette thèse la réponse taxonomique et fonctionnelle d'une communauté d'arbres de forêt Néotropicale après un gradient de perturbation.
-
-Le premier travail de cette thèse a été la mise au point d'une méthode d'estimation fiable de la diversité des communautés à partir des inventaires forestiers.
-L'étude de la diversité des forêts tropicales est souvent compromise par la précision limitée des inventaires botaniques et des bases de données fonctionnelles du fait de leur coût financier et humain.
-Pour pallier les incertitudes inhérentes aux inventaires et aux bases de données nous avons mis au point un estimateur de diversité taxonomique et fonctionnelle et l'avons testé et calibré à partir d'inventaires réels.
-Cet estimateur a ensuite permis de tracer des trajectoires fiables de diversité taxonomiques et fonctionnelles pour les communautés et le recrutement d'une forêt Néotropicale sur 30 ans après un gradient de perturbation.
-Ces trajectoires ont permis de montrer des changements de diversité et de composition taxonomiques des communautés après perturbation.
-Conformément à la théorie de sperturbations intermédiaires, au-delà d'un seuil d'intensité le recrutement des pionnières induit une augmentation persistente de l'équitabilité des communautés au détriment des espèces rares de forêt mature.
-Par ailleurs les trajectoires ont montré un découplage entre trajectoires taxonomiques et fonctionnelles dû à la diminution de la redondance fonctionnelle après perturbation.
-La restauration de la redondance fonctionnelle a montré être le paramètre déterminant de la résilience des communautés, plus lent à retrouver une valeur initiale que la diversité et la composition.
-Trente ans après perturbation, la restauration des processus de recrutement, de la composition et de la diversité des communautés reste inachevée mais est visible quelle que soit l'intensité de la perturbation initiale.
-
-Ces résultats conduisent à différentes perspectives vis à vis (i) des processus régissant l'assemblage des espèces en communautés et leurs dynamiques, (ii) des modes de gestion et de conservation durables des forêts tropicales, et (iii) de la modélisation de la diversité des communautés.
-
-## Des communautés régies entre déterminisme et stochasticité
-
-Comprendre la réponse des communautés aux perturbation revient à identifier les processus régissant la coexistence et l'assemblage des espèces.
-En forêt tropicale ces processus sont encore débattus.
-Spécifiquement le débat porte sur la prépondérance des processus stochastiques par rapport à des processus déterministes favorisant les espèces selon leurs caractéristiques fonctionnelles.
-La prépondérance de processus stochastique, supposée par la théorie neutre, implique un assemblage aléatoire des communautés dépendant uniquement de contingences historiques (ordre d'arrivée des espèces, mortalité aléatoire, activité anthropique) ou géographiques (limitation de la dispersion).
-La prépondérance de processus déterministes, supposée par la théorie des perturbations intermédiaires, suppose à l'inverse la convergence des communautés vers une composition et une diversité dépendant des caractéristiques environnementales.
-Bien que déattues les deux théories neutres et déterministes ne se sont pas incompatibles et peuvent être pertinentes dans différents cas de figure.
-Ainsi, la théorie intégrative proposée par @Chave2004 explique-t-elle la diversité et la composition des communautés par une combinaison des processus stochastiques et déterministes variable dans le temps et l'espace.
-
-### Un modèle de succession défini
-
-La perturbation, matérialisée par la mortalité d'une partie de la communauté, modifie en elle-même la distribution d'âge des arbres, la structure de hauteur et de diamètre des communautés et leur environnement abiotique (lumière, flux d'eau et de nutriments) [@Gourlet-Fleury2000;@Putz2012;@Piponiot2016;@Rutishauser2016].
-Bien que la mortalité soit plus importante après perturbation, la composition et la diversité des arbres survivants reflète la communauté initiale [@Herault2018].
-Les processus de recrutement en revanche se sont montrés en revanche très différents après perturbations.
-
-Les trajectoires de diversité du recrutement ont permis de distinguer trois phases de succession après perturbation, correspondant à différents processus écologiques déterministes et stochastiques.
-La réponse des communautés aux perturbations est ainsi déterminée tout d'abord par le recrutement de plantules déjà établies, bénéficiant en premier de l'espace environnemental rendu disponible par la perturbation, puis par le recrutement de pionnières et d'héliophiles favorisées par leurs stratégies d'acquisition de la lumière efficaces, et enfin par le retour progressif aux processus de recrutement initiaux [@Denslow2000;@Herault2010;@Herault2011].
-
-Cette succession est déterminée par l'émergence après perturbation de processus déterministes éclipsant les processus stochastiques, neutres, qui maintiennent la diversité des communautés en forêt non perturbée.
-Ces processus déterministes changent la diversité et la composition des individus recrutés et, bien qu'eux-même rapidement restaurés, impactent l'ensemble de la communauté sur plusieurs décennies et dépendent largement de l'intensité de la perturbation et de la composition initiale.
-
-La réponse des communautés aux perturbations est donc définie par une succession de processus déterministes, mais l'impact sur les trajectoirse taxonomiques et fonctionnelles à l'échelle de toute la communauté est plus variable.
-
-### Une succession fonctionnelle déterministe
-
-La réponse des communautés aux perturbations dépend des changements biotiques et abiotiques augmentant la croissance des arbres et le nombre de recrutés.
-Après perturbation l'émergence de processus déterministes favorisant les espèces pionnières et héliophiles entraîne une augmentation de la diversité fonctionnelle et un déplacement de la composition fonctionnelle vers des stratégies fonctionnelles d'acquisition et d'utilisation efficaces de la lumière  [@Violle2007b;@Baraloto2012a].
-
-Dans un premier temps le recrutement des juvéniles déjà en place avant perturbation ne modifie pas la diversité et la composition fonctionnelles de la communautée. 
-Dans un deuxième temps les arbres recrutés sont issus de la germination des graines de la banque du sol et consituent l'essentiel du recrutement après perturbation [@Lawton1988].
-Les espèces pionnières et héliophiles sont alors favorisées au détriment des espèces tolérantes à l'ombre inféodées aux forêts non perturbées.
-Ces espèces héliophiles, auparavant rares ou peu fréquentes, deviennent alors communes et leur recrutement augmente la diversité fonctionnelle.
-Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation (plus de 25% de biomasse initiale perdue) le recutement est dominé par quelques espèces très pionnières (par exemple *Cecropia spp*, *Pourouma spp.* ou *Vismia spp.*) [@Guitet2018].
-Il existe cependant un compromis fonctionnel entre les stratégies "acquisitives" et "conservatives" des ressources: les espèces héliophiles présentent une capacité d'acquisition et d'utilisation rapide des ressources mais ont une durée de vie courte [@Falster2011].
-La croissance des héliophiles modifie de plus la structure et l'environnement abiotique de la communauté (fermeture de la canopée, rétablissement de la compétition, etc.), si bien que les espèces tolérantes à l'ombre plus commune avant perturbation remplacent les héliophiles après une dizaine d'années [@Denslow2000].
-Les caractéristiques fonctionnelles initiales sont donc restaurées dans un troisième temps.
-Après perturbation les communautés suivent donc une trajectoire fonctionnelle cyclique et commune à toutes les communautés, déterminée par les caractéristiques fonctionnelles des pionnières et des héliophiles recrutées.
-La réponse fonctionnelle des communautés, bien que très informative du fonctionnement des communautés après perturbation, n'est cependant pas le miroir de la réponse taxonomique.
-Diversité et composition fonctionnelle ne tiennent en effet pas compte de l'identité des espèces et sont déterminées par les espèces dominantes [@Grime1998;@Lavorel2002].
-
-### Les trajectoires taxonomique
-
-Les trajectoires taxonomiques se sont montrées décorrélées des trajectoires fonctionnelles, dépendantes de l'intensité de perturbation et de la composition de la communauté.
-Bien que la composition des communauté soit initialement différentes, les espèces pionnières et héliophiles recrutées après perturbation sont identiques pour toutes les communautés et quelle que soit l'intensité de perturbation.
-Les différences de composition sont donc maintenues après perturbation, impliquant que la trajectoire taxonomique après perturbation dépend de la composition initiale.
-Peu d'espèces initialement absentes s'installent après perturbation malgré l'espace libéré, du fait probablement des limites de dispersion identifiées pour beaucoup d'espèces de forêt tropicale [@Svenning2005].
-Conformément à l'esprit de la théorie neutre la composition taxonomique des communautés relève donc de la contingence historique, *i.e.* du hasard de l'arrivée et de l'installation des espèces, plutôt que de processus de déterministes [@Hubbell2001].
-
-Par ailleurs, conformément aux hypothèses de @Connell1978, le recrutement de pionnières et d'héliophiles augmente la richesse et l'équitabilité des communautés jusqu'à un seuil d'intensité de perturbation (environ 25% de biomasse initiale perdue).
-La diversité taxonomique augmente pendant les deux premières phases de la succession, jusqu'à la restauration des processus de recrutement stochastiques: la diversité est maximale quelque temps après une perturbation d'intensité moyenne [@Molino2001:@Guitet2018].
-Au delà d'un seuil d'intensité en revanche la favorisation d'espèces nouvelles ou peu communes ne compense pas les disparitions dues à la perturbation.
-Les espèces pionnières sont alors dominantes, la richesse taxonomique est diminuée puis restaurée sans dépasser la richesse initiale, et l'équitabilité est durablement augmentée.
-
-D'après les trajectoires de Paracou, bien que les communautés convergent dans l'espace fonctionnel elles divergent dans l'espace taxonomique et les différences initiales de composition entre communautés sont maintenues [@Fukami2005].
-Ce découplage entre trajectoires taxonomiques et fonctionnelles s'explique par les variations de la redondance fonctionnelle des communautés, qui mesure le nombre d'espèces partageant les mêmes valeurs de traits et qui ont le même rôle dans l'écosystème [@Bellwood2006].
-En forêt tropicale où la redondance fonctionnelle est élevée, la composition fonctionnelle des communautés peut être identique malgré leurs différences taxonomiques.
-La redondance fonctionnelle explique la convergence fonctionnelle des communauté malgré leur divergence taxonomique et donc l'homogeneité des trajectoires après perturbation quelle que soit la composition taxonomique initiale.
-D'autre part une redondance fonctionnelle élevée assure le remplacement des espèce squi disparaissent par d'autres à la stratégie fonctionnelle similaire [@Carmona2016], ce qui atténue l'impact des perturbations sur la composition et la diversité fonctionnelle.
-Les trajectoires de redondance, complémentaires des trajectoires taxonomiques et fonctionnelles, explique leur découplage et appréhende la restauration de la résilience des communautés.
-La restauration de la redondance dépend des trajectoires taxonomique, et donc des processus stochastiques sous-jacents.
-Les trajectoires de redondance, de composition et de diversité taxonomique dépendent du principe de "lottery recruitment": tandis que les espèces recrutées en premier s'établissent rapidement dans la communauté, les suivantes, redondantes fonctionellement, subissent la compétition avec les prmières et s'établissent plus difficilement [@Busing2002].
-La restauration de la redondance, de la diversité et de la composition taxonomiques sont donc lentes, aléatoires et difficiles à anticiper.
-Malgré tout, ce sont les éléments clé et cinétiquement déterminants de la restauration après perturbation.
-Une diminution persistante de la redondance implique des réponses taxonomique et fonctionnelle différentes après de nouvelles perturbations et accroît le risque de voir certaines espèces disparaître localement et la richesse taxonomique décliner petit à petit.
-
-## Vers une gestion plus durable intégrant la préservation de la biodiversité
-
-L'exploitation sélective est considérée comme étant l'une des pratiques d'exploitation les moins néfastes pour préserver l'intégrité et le fonctionnement des forêts tout en dégageant des bénéfices économiques et sociaux significatifs [@Chaudhary2016].
-L'exploitation sélective a été adoptée dernièrement par de nombreux pays, suite à des réorganisations de l'économie locale, en réponse aux besoins de limitation des *GES*, et en reconnaissance du rôle de la diversité, de la composition et de la structure forestière pour la produtivité et le fonctionnement de l'écosystème [@Begon2006].
-Les pratiques de gestion sylvicoles actuelles sont calibrées pour maintenir un couvert forestier et un stock de biomasse de sous-bois déterminés, ce que leur confère la définition d' "exploitation durable" [@ITTO2005].
-L'impact de l'exploitation forestière, adoptée aujourd'hui dans de nombreux pays, demeure controversé à propos du maintient de la biodiversité, spécifiquement sur le long terme.
- et plus spécifiquement le rôle des différents paramètres de l'exploitation tels que la densité d'exploitation, le diamètre minimal de coupe, ou la durée des rotations.
-
-Le recul des 30 ans de suivi de Paracou donne une vision à long terme de la réponse des communautés à l'exploitation et permettent de discuter de points d'amélioration pour les pratiques d'exploitation sélective durable.
-
-Ces espèces présentent également une hauteur et un diamètre maximums faibles, ce qui amplifie les changements de structure générés par les pertubations et modifie la valeur économique du peuplement [@Rutishauser2016].
-
-### Quels critères de restauration?
-
-Dans la perspective d'une exploitation soutenable à long terme, les critères d'évaluation de la durabilité doivent être discutés selon les objectifs de l'exploitation, qui ne sont plus uniquement le maintien du stock exploitable mais également des services et processus écosystémiques [@ITTO2005;@Barlow2018].
-
-Les trajectoires de Paracou ont montré la résilience taxonomique et fonctionnelle des communautés, mais ont également mis en évidence la durée de cette restauration, toujours inachevée après 30 ans.
-Dans le contexte de l'exploitation forestière cette durée implique des cycles de rotation plus longs que ceux éprouvés et validés pour d'autres bassins forestiers tropicaux, notamment en Afrique [@Durrieu1998].
-
-Le recul des 30 ans d'inventaire à Paracou a démontré une réponse complexe de la diversité et de la composition taxonomique des communautés après exploitation.
-Spécifiquement, les changements de composition taxonomique relèvent de processus aléatoires s'avérant difficiles à anticiper et pouvant n'être visibles qu'à long terme.
-les conséquences de tels changements de composition taxonomiques peuvent cependant être non négligeables, entraînant par exemple la disparition d'espèces clé pour la faune ou la flore ou un blocage de succession modifiant durablement l'écosystème [@Diaz2005].
-Compte tenu de la complexité de la réponse taxonomique, il est a mon sens recommandé d'une part de garder à l'esprit la possibilité de conséquences inattendues, d'autre part d'adopter un principe de précaution en favorisant la conservation des communautés par défaut, et enfin de poursuivre la recherche d'amélioration de la gestion forestière et des moyens (de mesure, de surveillance ou de modélisation) d'estimation de la restauration.
-
-L'analyse des trajectoires a montré le rôle central de la redondance fonctionnelle, qui appréhende la restauration de la composition taxonomique et de la résilience.
-Une restauration inachevée de la redondance fonctionnelle implique, après plusieurs rotations, un risque élevé de voir dispaître localement les espèces les moins fréquentes et de rendre les communautés de plus en plus sensibles à la perturbation.
-Nous proposons en conséquence la mesure de redondance fonctionnelle dans l'espace fonctionnel initial d'avant perturbation comme critère de restauration de l'écosystème, en plus des indicateurs fonctionnels actuels (*i.e.* la hauteur maximale, la vitesse de croissance ou la biomasse aérienne totale, etc) [@Sist2015].
-
-### Choix des traits et limites de l'approche fonctionnelle
-
-La diversité, de la composition et de la redondance fonctionnelle des communautés sont le lien le plus direct pour appréhender le fonctionnement et le maintien des écosystèmes [@Violle2007b;@Kunstler2016].
-Ces conclusions concernent des mesures fonctionnelles basées sur des traits fonctionnels clés, représentatifs de l'écologie, de la croissance et dans une certaine mesure des performances de reproduction des espèces.
-Comme tout jeu de traits fonctionnels, ce choix n'est cependant pas exhaustif du fonctionnement des espèces et les traits considérés ont été choisis pour appréhender surtout la productivité et la stratégie d'acquisition et d'utilisation des ressources des espèces.
-Nous avons cependant pu souligner l'importance de la banque de graines pour la réponse des communautés et le rôle de sa diversité et de sa composition pour la consruction de la commmunauté après perturbation.
-La constitution de la banque de graines dépend largement des traits de dispersion, de dormance et de germination des espèces, qu'il serait judicieux de considérer pour mieux anticiper le devenir des communautés perturbées [@Verdu2005;@Schleuning2016;@Yguel_inprep.].
-
-## Vers l'intégration des trajectoires de biodiversité aux modèles de dynamique forestière
-
-La modélisation est un outil qui simplifie les systèmes complexes en les limitant aux processus étudiés.
-La modélisation revient d'une part à synthétiser les données et les connaissances du système puis à les extrapoler à des systèmes différents ou à d'autres échelles spatiales ou temporelles.
-La modélisation est largement utilisée en écologie des forêts tropicales d'une part pour comprendre les processus, les lois et les déterminants de la dynamique forestière et d'autre part pour prédire la trajectoire des communautés dans le temps et leur réponse aux perturbations.
-La modélisation des forêts tropicales a été largement développée pour l'étude de la structure forestière (hauteur et diamètre des arbres, densité du peuplement, biomasse, etc), des flux d'eau, de gaz ou de nutriments, ou encore de la distribution spatiale des espèces [@Piponiot2016;@Rutishauser2016;@Grimm2017].
-Ces modèles sont largement utilisés pour anticiper la réponse des forêts aux changements climatiques et d'usage des terres d'une part, et pour calibrer la gestion forestière en vue des objectifs de l'exploitation [@Gourlet-Fleury2005].
-Modéliser la diversité des forêts tropicales en revanche reste difficile, bien que cela soit indispensable compte tenu de son rôle pour le fonctionnements et les services écosystémiques. 
-La grande diversité des forêts rend une approche espèce-spécifique difficile voire impossible et impose une approche à l'échelle des communautés.
-Les forêts correspondent alors à une mosaïque de patch aux caractéristiques environnementales biotiques et abiotiques déterminées (richesse spécifique, traits fonctionnels moyens, densité d'arbres, intensité de la perturbation et temps écoulé depuis, etc) [@Porte2002].
-
-Dans cette thèse nous avons synthétisé les informations des 30 ans de suivi de la réponse des communautés de Paracou après perturbation et en avons proposé une interprétation des processus sous-jacents et de la restauration.
-Ce travail ouvre la voie à la modélisation de la biodiversité en forêt tropicale, que nous proposons d'envisager selon les deux perspectives empirique et mécaniste. 
-L'approche empirique basée sur l'analyse statistique des trajectoires par des modèles mixtes permettrait de représenter les lois régissant la réponse de la diversité aux perturbations sans y expliciter les processus sous-jacents.
-L'approche mécaniste basée sur des processus identifiés, spécifiquement le recrutement et la mortalité, permettrait de simuler la dynamique de différentes communautés.
-
-### Modèle empirique: prédire la diversité en fonction de l'intensité d'exploitation
-
-Les trajectoires de Paracou ont mis en évidence les corrélations au cours du temps entre l'intensité de la perturbation et la diversité fonctionnelle et taxonomique des communautés du temps écoulé depuis la perturbation et de son intensité.
-Ces corrélations pourraient être formalisées par une modélisation empirique statistique prédisant la variation de diversité taxonomique des communautés en fonction du temps et de l'intensité de la perturbation (en % de biomasse perdue).
-Une telle relation entre intensité d'exploitation et diversité au cours du temps permettrait de mieux planifier la gestion forestière en fonction des niveaux de diversité attendus.
-
-Spécifiquement, nous avons pensé ajuster des modèles mixtes aux trajectoires de diversité et de divergence de composition.
-Les modèles mixtes sont largement utilisés dans l'étude de données "longitudinales", *i.e.* des mesures répétées dans le temps sur un même objet, comme c'est le cas des mesures de dynamique étudiées ici.
-Ces modèles tiennent compte des corrélations entre mesures successives en associant une effet aléatoire commun aux mesures d'une même communauté.
-
-### Modèle mécaniste: simuler les trajectoires après perturbation
-
-Les trajectoires de paracou ont mis en évidence la succession des processus de recrutement déterministes ou stochastiques déterminant la réponse des communautés après perturbation.
-La connaissance de ces processus inspire la construction de modèles mécanismes simulant explicitement la réponse des communautés aux perturbations.
-
-Dans un premier temps, nous avons abordé la modélisation mécaniste en assimilant les trajectoires des communautés recrutées après perturbation à des courbes d'accumulation.
-Les courbes d'accumulation représentent usuellement le nombre d'espèces découvertes en fonction de l'effort d'échantillonnage dans l'espace [@Gotelli2001].
-Ces courbes se déclinent en courbes de raréfaction lissées, représentant le nombre moyen d'espèces rencontrées pour chaque sous-échantillonnage d'une communauté donnée selon des effectifs de taille variable [@Ugland2003].
-Les courbes de raréfaction sont construites en considérant la richesse comme une variable aléatoire, dont l'espérance est estimée théoriquement à partir de la taille de la communauté initiale et la probabilité de tirage de chacune des espèces.
-Nos essais ont cependant montré que les trajectoires du recrutement observées ne correspondaient à aucune courbe d'accumulation.
-Dans le cas de perturbations peu intenses, comme à Paracou, les communautés après exploitation sont constituées à la fois des arbres survivants d'avant perturbation et des arbres recrutés par la suite.
-La communauté des recrutés de même combine d'une part les recrutés issus des processus de recrutement de forêt mature (qui reflétent la composition et la diversité de la communauté initiale) et d'autre part les recrutés issus des processus de recrutement spécifiques à la perturbation (qui reflétent la composition et la diversité des espèces pionnières).
-Les trajectoires du recrutement combinent deux communautés de survivants et de pionnières, et ne peuvent s'apparenter à une courbe de raréfaction qui concerne une unique communauté.
-
-Notre étude a cependant montré que l'intensité de perturbation déterminait l'importance relative d'une part de ces deux communautés de survivants et de pionnières, et d'autre part l'importance des arbres recrutés par les processus stochastiques propres aux communautés matures, par rapport aux pionnières recrutées par les processus déterministes propres aux perturbations.
-Partant de là, la réponse des communautés aux perturbations pourrait être modilisée par deux tirages aléatoires dans la population pré-exploitation d'une part et dans la population des espèces spécifiquement pionnières d'autre part.
-L'enjeu sera au préalable de déterminer la pondération des tirages au cours du temps, par exemple grâce à une analyse de la variance tenant compte de la diversité apportées par communautés pionnières et d'avant exploitation.
-De tels modèles pourraient d'une part être intégrés aux modèles de dynamique forestière existants et d'autre part d'élucider la réponse des communautés à des perturbations répétées, comme c'est le cas pour l'exploitation forestière [@Dufour2012].
-
-<!--chapter:end:05-ConclusionPerspectives.Rmd-->
-
-`r if (knitr:::is_html_output()) '# References {-}'`
-
-<!--chapter:end:99-references.Rmd-->

### 2018-09-05 04-TrajectoiresDeDiversité.Rmd
relecture

# Trajectoires de diversité à l'échelle des communautés

Dans ce chapitre nous nous intéresserons aux trajectoires de diversité et de composition à l'échelle de l'ensemble de la communauté.
La diversité des forêts tropicales est supposée être soumise et entretenue naturellement par un régime régulier de perturbations, qui entraîne un pic de diversité pour des perturbations d'intensité et de de fréquence moyennes.
En milieu tropical cependant cette théorie des perturbation intermédiaires reste débattue, ce qui questionne la résilience fonctionnelle et taxonomique des forêts tropicales.

Pour clarifier les processus écologiques sous-jacent la réponse des communautés aux perturbations nous étudions ici les trajectoires de diversité et de composition des communautés au cours des 30 années suivant un gradient de perturbations (10 à 60% de biomasse prélevée).
Nous avons analysé les trajectoires des communautés en termes de composition, de richesse et de redondance taxonomique et fonctionnelle, en considérant pour celà 7 traits fonctionnels des feuilles, du bois et d'histoire de vie des espèces.

Les trajectoires de diversité ont mis en évidence des réponses taxonomique et fonctionnelle cycliques, permettant la restauration des caractéristiques d'avant perturbation.
Les trajectoires ont montré la divergence taxonomique des communautés, due aux limites de dispersion des espèces maintenant les différences de composition initiales, et leur convergence fonctionnelle, due à des processus déterministes imposant une trajectoire fonctionnelle commune.
La théorie des perturbations intermédiaires a montré prédire les trajectoires de diversité taxonomique, augmentant avec l'intensité de la perturbation jusqu'à un certain seuil.
En revanche la diversité fonctionnelle augmentaient après perturbation quelle qu'en soit l'intensité, l'impact de la perturbation étant atténué par l'importante redondance fonctionnelle des communautés.
Bien qu'effective, la restauration des charactéristiques taxonomiques et fonctionnelles des communautés restait inachevée après 30 ans, suggérant un temps de restauration long de plusieurs décenies d'autant plus difficile à estimer que la restauration de la redondance fonctionnelle, déterminante de la résilience des communautés, s'est montrée ralentir au cours du temps.

### 2018-09-05 05-RecruitmentDynamics.Rmd
relecture

 Article 3: Analyse du recrutement, support de la trajectoire des communautés

La réponse des communautés aux perturbations est déterminée par les trajetoires du recrutment, reconnu pour suivre une succession déterministe régie après perturbation.
Ceci reste cependant à tester dans le cas des forêts tropicales, dont l'immense biodiversité pourrait atténuer les processus déterministes, et dans le cas particulier de perturbations relativement peu intenses en comparaison des coupes rases ou de la secondarisation pour lesquels ont été observés les modèles de succession classique.  
Nous étudions dans ce chapitre les trajectoires de diversité taxonomique et fonctionnelle du recrutement après exploitation pour (i) clarifier l'importance respective des processus stochastiques et déterministes au cours de la succession  des processus écologiques et (ii) déterminer la résilience et la durée de restauration des processus démographiques après exploitation.

Nous avons tracé les trajectoires de diversité et d'équitabilité taxonomique et fonctionnelle, et de renouvellement des espèces par rapport à la communauté initiale.
Nous avons ensuite comparé ces trajectoires à celles de modèles nuls stochastiques.

Nous avons identifié trois phases de recrutement après perturbation, définies par la combinaison de processus déterministes et stochastiques.
La première phase de succession correspond à la croissance de juvéniles recrutés aléatoirement dans la communauté initiale.
La deuxième phase correspond à l'émergence de processus déterministes favorisant le recrutement de pionnières issues de la banque de graines.
La troisième et dernière phase correspond à la restauration des processus de recrutement aléatoire entraînant un retour de la diversité et de la composition initiales. 
Malgré la rapide restauration des processus de recrutement, la restauration de la composition et de la diversité du recrutement s'est montrée longue de plusieurs décennies.

La trajectoire des communautés après perturbation est déterminée par l'émergence de processus de recrutement déterministes favorisant les espèces héliophiles, remplaçant temporairement le recrutement stochastique propre aux communautés matures. 
Bien que résilientes les caractéristiques taxonomiques et fonctionnelles du recrutement se sont montrée impactées sur plusieurs décennies, incitant à la prudence quand au maintien des caractéristiques initiales.

### 2018-09-05 06-ConclusionPerspectives.Rmd
relecture

--- 2018-08-29 Manuscript.Rmd
@@
---- 
-title: "Réponse et résilience de biodiversité des forêts tropicales après perturbation"
-author: "Ariane Mirabel"
-date: "`r Sys.Date()`"
-output: pdf_book
-biblio-style: authoryear-ibid
-bibliography:
-- packages.bib
-- 01ref-IntroG.bib
-- 02ref-chap2Incert.bib
-- 03ref-chap3WholePlot.bib
-- 04ref-Recruitment.bib
-- 05ref-CclG.bib
-cite-style: verbose-inote
-classoption:
-- extrafontsizes
-- onecolumn
-- openright
-colorlinks: yes
-  To be coming
-description: "Manuscrit de thèse"
-documentclass: memoir
-fig_crop: yes
-fontsize: 11pt
-fourthpagefontsize: normalsize
-graphics: yes
-keywords:
-- Biodiversity
-- Neotropical forests
-- Perturbation
-- Communities Ecology
-- Dynamic trajectories
-- Resilience
-lang: fr
-link-citations: yes
-mots-cles:
-- Biodiversite
-- Forêts Néotropicales
-- Perturbation
-- Ecologie des Communautés
-- Trajectoires
-- Résilience
-otherlangs:
-- en-US
-- en-GB
-- fr
-biblatexoptions:
-- backend=bibtex
-- citestyle=verbose-inote
-- isbn=false
-- backref=true
-- giveninits=true
-- uniquename=init
-- maxcitenames=2
-- maxbibnames=150
-- sorting=nyt
-- sortcites=false
-papersize: A4
-resume: |
-  Le fonctionnement, le maintien et la résilience des forêts repose sur la diversité des communautés d'arbres qui les constituent.
-Clarifier la réponse de la biodiversité forestière aux perturbations est primordial dans le contexte des changements actuels pour préserver et gérer les forêts et les biens et services qu'elles rendent, spécifiquement en forêt tropicale où la diversité est à la fois la plus élevée et la plus menacée au monde.
-  Dans ce contexte cette thèse cherche à décrire la réponse aux perturbations de la diversité des communautés forsetières, à identifier les processus écologiques sous-jacents, et à discuter des perspectives pour la gestion et la conservation des forêts.
-
-  Le suivi de la station de paracou permet d'examiner de façon exhaustive sur 30 années la réponse des communautés tropicales après un gradient de perturbation.
-  Dans un premier temps nous avons établi et validé un estimateur de diversité fiable, permettant de pallier les incertitudes de détermination inhérentes aux inventaires forestiers et aux bases de données fonctionnelles.
-Non seulement appliqué dans le cadre de cette thèse aux données de Paracou, cet estimateur a été appliqué au contexte de l'exploitation forestière pour proposer une méthode d'inventaire forestier optimisant le coût et la précision des inventaires.
-  Dans un deuxième temps nous avons analysé les trajectoires après perturbation de la diversité et de la composition taxonomique et fonctionnelle des communautés, à partir des inventaires botaniques et d'un large jeu de données fonctionnel comprenant des traits des feuilles, du bois et des traits d'histoire de vie.
-  Enfin, dans un troisième temps nous avons clarifié les mécanismes sous-jacents la trajectoire des communautés en analysant spécifiquement la diversité et la composition des communautés recrutées après perturbation.
-
-  Nous avons pu montrer que la réponse des communautés aux perturbations correspondait à l'émergence de processus déterministes, correspondant au recrutement d'un pool de pionnières défini et commun à toutes les communautés, puis au retour des processus stochastiques régissant la diversité des forêts non perturbées.
-A l'échelle de la communauté, ces processus correspondent à une modification cyclique de la composition taxonomique et au maintien des différences entre communautés.
-Ils augmentent la richesse et l'équitabilité taxonomiques jusqu'à une certaine intensité de perturbation aud delà de laquelle, conformément à la théorie des perturbations intermédiaires, la richesse taxonomique diminue et la dominance des pionnières augmente de façon persistante.
-Les trajectoires fonctionnelles en revanches se sont montrées décorrélées des trajectoires taxonomiques, avec la convergence de la composition fonctionnelle malgré leur divergence taxonomique et l'homogénéité des trajectoires de diversité quelle que soit l'intensité de la perturbation.
-Nous avons pu expliquer ce découplage entre trajectoires taoxnomiques et fonctionnelles par les modifications de la redondance fonctionnelle, élevée en forêt tropicale, atténuant l'impact fonctionnel des perturbation et faisant office de paramètre synétiquement déterminant de la restauration des commuanutés après perturbation.
-  Nos résultats ont montré la résilience taxonomique et fonctionnelle des communautés tropicales et ont mis en évidence les éléments clés de la restauration après perturbation et permis de discuter de la possibilité d'une exploitatoin durable des forêts et de nouvelles perspectives de modélisation de la diversité.
-site: bookdown::bookdown_site
-PhD-HDR:
-  DIS: ST
-  DocType: PhD
-  ED: UG
-  Ets: UG
-  defence-date: Novembre 2018
-  jury1:
-    category: judge
-    name: Olivier Hardy
-    other: Rapporteur
-    status: Professeur d'Université
-  jury2:
-    category: judge
-    name: Prenom NomJury2
-    other: Membre du Jury
-    status: Professeur d'Universite
-  jury3:
-    category: judge
-    name: Eric Marcon
-    other: Directeur de thèse
-    status: Chercheur
-  jury4:
-    category: judge
-    name: Bruno Hérault
-    other: Co-directeur de thèse
-    status: Chercheur
-  lab: UMR EcoFoG, Ecologie des Forêts de Guyane
-  njudge: 6
-  speciality: Ecologie
-toc-depth: 3
-preamble: >
-  \usepackage{textcomp}
-  \DeclareUnicodeCharacter{B0}{\textdegree}
-  \usepackage{tabu}
-  \usepackage{caption}
-  \captionsetup{justification = justified}
-  \renewenvironment{table}{\begin{table*}}{\end{table*}\ignorespacesafterend}
-  \hyphenation{bio-di-ver-si-ty sap-lings}
-  \usepackage{floatrow}
-  \floatsetup[widefigure]{margins=hangright,capposition=beside,
-  capbesideposition={bottom, right},floatwidth=\textwidth}ASC
----
-
-(ref:Bolda) **(a)**
-
-(ref:Boldb) **(b)**
-
-(ref:Boldc) **(c)**
-
-<!-- knitr and R options (packages, ...) --> 
-```{r Options, echo=FALSE, message=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(cache=T, echo=F, warning=FALSE, tidy=TRUE, fig.env='figure*', out.width='100%', fig.asp=.75, fig.align='center',echo=F)
-# Installation of packages if necessary and loading
-Library <- function(Packages) {
-  InstallAndLoad <- function(Package) {
-    if (!Package %in% installed.packages()[, 1]) {install.packages(Package)}
-    require(Package, character.only = TRUE)
-  }
-  invisible(sapply(Packages, InstallAndLoad))
-}
-# Add necessary packages here
-Packages <- c("bookdown", "knitr", "rmarkdown", "kableExtra")
-
-# Install them and create packages.bib file to reference them as @R-package
-Library(Packages)
-knitr::write_bib(Packages, file="packages.bib")
-```
-
-```{r eval=FALSE, echo=FALSE}
-install.packages("bookdown")
-# or the development version
-# devtools::install_github("rstudio/bookdown")
-```
-
-\mainmatter
-
-<!--chapter:end:index.Rmd-->
-
----
-output:
-  pdf_document: default
-  html_document: default
----
-# Introduction générale
-
-Les forêts couvrent 30% de la surface terrestre et assurent de nombreux biens et services environnementaux, économiques et sociaux indispensables à l'équilibre planétaire.
-Elles régulent le climat, la qualité de l'eau, de l'air et des sols et abritent une diversité biologique exceptionnelle.
-Elles subviennent aux besoins alimentaires de la population mondiale et permettent son développement économique en tant que source de matières premières, de revenus et d'opportunités de développement.
-Enfin, indispensables au bien être des populations, elles représentent des valeurs historiques, culturelles et patrimoniales irremplaçables [@FRA2015; @Tilman2014].
-Malgré leur importance les forêts sont aujourd'hui extrêmement menacées dans le contexte actuel de changements globaux.
-
-## Les forêts tropicales, au coeur des enjeux actuels
-
-Par "forêt" ou "ecosystème forestier" on entend les assemblages de plantes, animaux et microorganismes avec leur environnement qui définissent une unité fonctionnelle, et dont les arbres sont les composants essentiels [@FRA2000].
-Les forêts portent de forts enjeux de conservation, en restant les régions les moins anthropisées et en accueillant la diversité animale et végétale et les taux d'endémisme les plus importants du globe [@Myers2000; @Mittermeier2003].
-
-A l'échelle locale, les forêts entretiennent les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore, etc), et régulent le climat et la fertilité des sols [@Malhi2008; @Isbell2017].
-A l'échelle globale, elles régulent les émission de gaz à effet de serre (*GES*) en compensant les émissions en tant que puits de carbone de 1.1 ± 0.8 PgC.yr^–1^, mais sont également une source potentielle de GES lorsque'elles sont dégradées et libèrent le carbone stocké dans leur biomasse [@Pan2011; @Roy2017].
-
-Les forêts assurent directement la subsistance de 500 millions de personnes en tant que source de nourriture (par la chasse et la collecte de produits forestiers non ligneux comestibles), d'eau, de matériaux de construction, et d'énergie (par l'utilisation du bois de chauffage et de cuisson).
-Elles sont de plus indispensables au bien-être des populations et possèdent d'importantes dimensions culturelle, spirituelle et patrimoniale.
-Enfin, l'exploitation forestière correspond à de forts enjeux économiques: elle représente ~ 1% du PIB mondial, une part importante de l'emploi et rsete l'une des principales sources d'énergie [@CBDdiversity2011; @FAO2014].
-
-Indispensables et irremplaçables, les forêts disparaissent ou sont dégradées à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 par exemple leur surface globale a diminué de 3% [@FAO2009].
-Elles subissent de fortes pressions anthropiques allant des changements d’usage des terres, tels que le déboisement pour l'élevage ou l'agriculture, à l'exploitation du bois légale ou illégale, à la chasse ou à l'introduction d’espèces invasives.
-Elles subissent également les changements climatiques globaux qui augmentent la fréquence des événements extrêmes tels que les sécheresses, les incendies, ou les inondations… [@Pachauri2014].
-
-Dans ce contexte les forêts tropicales sont particulièrement menacées.
-Les bassins forestiers tropicaux représentent 19.6 million de km² et représentent des enjeux économiques et de préservation primordiaux au niveau mondial [@Dirzo2003a; @Hansen2013]. 
-Ils accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde et sont les plus grandes forêts n'ayant jamais connu de forte perturbation anthropique [@Gentry1988; @FAO2011].
-Historiquement peu peuplées, ces régions connaissent cependant une croissance démographique moyenne de près de 1,4% par an accompagnée d'un développement économique proportionnel [@Asner2009;@Barlow2018].
-L'impact de ces pressions anthropiques est de plus exacerbé par le contexte économique de nombreuses zones tropicales, où les investissements, les politiques de conservation et les capacités de recherche et de développement sont moindres [@seeBarlow2018].
-Les impacts de ces pressions locales s'ajoutent aux changements globaux et entraînent des modifications importantes des écosystèmes, allant souvent vers une plus faible diversité.
-Ces changements correspondent à la disparition locales d'espèces, entraînant souvent des changements écosystémiques plus profonds dépendant du rôle des espèces au sein des communautés. 
-Ces disparitions qui constituent l'érosion actuelle de la biodiversité sont telles qu'elles ont déjà été qualifiées de "sixième extinction de l'ère moderne" [@Vitousek1997; @Cardinale2012].
-
-Une prise de conscience globale de ces pressions diverses a été entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement à Rio en 1992.
-De nombreux engagements politiques de surveillance, de conservation de la biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts ont été pris mais les menaces persistent ou s'accroissent malgré tout [@Summit1992; @Schlaepfer2000; @Dirzo2003a; @Morales-Hidalgo2015].
-Plusieurs approches ont été adoptées pour assurer la conservation de la biodiversité.
-La première approche s'appuie sur la création d'aires protégées, de plus en plus étendues aujourd'hui, mais dont les surfaces demeurent insuffisantes pour pallier l'érosion globale de la biodiversité [@Sist2015].
-La seconde approche est intégrative et propose de tenir compte des enjeux à la fois environnementaux, économiques et humains dans la gestion des écosystèmes.
-Cette approche se traduit par l'intégration du maintien des services écosystémiques comme enjeu de gestion en s'appuyant sur leur valeur économique, ce qui s'est traduit par des programmes comme le REDD+, des labels ou des systèmes de paiement de ces services [@Agrawal2011;@Barlow2018].
-Elle aboutit également à la mise en place de gestions fondées sur les interactions directes entre nature et société, comme par exemple la gestion communautaire des forêts, impliquant notamment les populations locales [@Liu2015].
-
-## Exploitation et conservation des forêts tropicales
-
-La conservation des forêts tropicales est aujourd'hui un enjeu majeur, mais la seule désignation d'aires protégées ne suffit pas à maintenir leur immense biodiversité et leur fonctionnement complexe [@Sist2015].
-Dans ce contexte, l'exploitation forestière est centrale car elle assure à la fois des profits économiques et sociaux tout en préservant la biodiversité et le fonctionnement des écosystèmes comme dans le cas de l'exploitation sélective.
-L'exploitation sélective correspond à l'exploitation de quelques espèces cibles dont les individus à exploiter sont désignés à l'avance.
-L'exploitation sélective implique des trouées éparses de la canopée et l'ouverture d'un réseau important de dessertes pouvant impacter la biodiversité des forêts.
-
-L'exploitation sélective, moins préjudiciable au fonctionnement de l'écosystème que de nombreuses autres activités anthropiques, est appliquée aujourd'hui sur environ 20% de la surface des forêts tropicales et représente 12% de la production mondiale de bois d'oeuvre [@Martin2015].
-Bien qu'ayant un potentiel important pour la préservation des forêts, l'exploitation sélective peut avoir des conséquences significatives et entraîner par exemple des changements dans la composition et la diversité des communautés, voire l'extinction locale d'espèces [@Gibson2011].
-Les pratiques de gestion forestière, définies principalement par le diamètre minimum de coupe et par le temps de récupération après exploitation [@Sist2015], sont aujourd'hui essentiellement calibrées en vue de la reconstitution du stock de bois d'oeuvre.
-Elles tendent cependant de plus en plus à intégrer des enjeux de conservation en visant la restauration de la diversité en espèces ou du fonctionnement de l'écosystème.
-La gestion durable des forêts est en effet définie par l' ITTO (*International Tropical Timber Organization*) comme devant maintenir la production des produits et services forestiers sans entraîner de préjudice à l'intégrité et la productivité future des forêts ni de dommages environnementaux ou sociaux collatéraux [@ITTO2005].
-Dans ce contexte, clarifier l'impact de l'exploitation sur la diversité et la composition des forêts est primordial à toute réflexion sur la durabilité et l'amélioration de la gestion sylvicole.
-
-## Diversité et assemblage des communautés
-
-Les arbres sont les éléments essentiels des écosystèmes forestiers.
-Leur diversité reflète celle des autres groupes floristiques et faunistiques et détermine largement le fonctionnement des forêts [@Guitet2017].
-Individuellement, chaque espèce a une valeur intrinsèque pour le patrimoine naturel global et, selon ses caractéristiques biologiques, peut avoir un rôle clé dans la communautés comme pour les espèces *clé de voûte* [@Jones1994; @Power1996; @Gardner2007].
-A l'échelle de la communauté, les processus et la productivité de l'écosystème son définis par les interactions entre individus et avec l'environnement et dépendent de la diversité et de la composition de l'assemblage d'espèces [@Begon2006].
-De même la diversité détermine la stabilité et la résilience des communautés, une diversité élevée palliant l'impact des maladies, des espèces invasives et des variations environnementales [@Elmqvist2003].
-
-L'érosion de la biodiversité impacte donc nécessairement le fonctionnement des écosystèmes mais le détail de la réponse des communautés et des conséquences de cette érosion reste mal connu.
-
-### Succession, mortalité et recrutement: supports de la trajectoire des communautés
-
-Une perturbation correspond à des changements dans l'environnement biotique (interactions entre individus) et abiotique (ensoleillement, flux d'eau, de nutriments et de matière) des communautés.
-La réponse des communautés aux perturbations a été décrite comme une succession temporelle de processus écologiques consécutifs à ces changements environnementaux.
-Les modèles de succession identifiés correspondent dans un premier temps au recrutement d'espèces pionnières, meilleures acquisitrices des ressources rendues disponibles après perturbation.
-Dans un deuxième temps, suivant la croissance des premiers recrutés, la disponibilité en ressources diminue, la compétition augmente et exclut finalement la disparition des espèces les moins compétitrices.
-Les pionnières installées dans un premier temps, sénescentes ou exclues par la compétition, sont alors remplacées par les espèces de succession tardive qui correspondent en forêt tropicale à des espèces de croissance lente mais ayant une longue durée de vie.
-Cette succession restaure de façon déterministe une communauté de succession tardive via la combinaison de processus démographiques de mortalité (disparition), et de recrutement (apparition) d'espèces dans la communauté [@Denslow2000].
-
-Le recrutement correspond à la suite d'événements de production, de dissémination et de germination des graines, puis de survie et de croissance des plantules jusqu'à un seuil de recrutement.
-Ce seuil est un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme assez développé pour participer au fonctionnement de l'écosystème et pour intégrer les inventaires.
-Les processus écologiques qui régulent le recrutement des espèce déterminent donc la réponse des communautés aux perturbations et leur résilience en termes de diversité,de composition et de fonctionnement [@Denslow1980; @Schnitzer2001; @Asner2004].
-
-```{r AssemblyRules, fig.align ='center',out.width='100%', fig.cap="Schéma des processus déterminant la réponse des communautés végétales aux perturbations.
-Les processus déterministes (partie haute) sélectionnent les espèces recrutées dans la communauté selon leurs préférences environnementales e leur compétitivité, tandis que les processus stochastiques (partie basse) reviennent à une sélection aléatoire."}
-knitr::include_graphics("ExternalFig/Fig_AssemblyRules.jpg")
-```
-
-### Les règles d'assemblage des communautés
-
-Expliciter et comprendre la réponse des forêts aux perturbations nécessité d'expliciter les processus écologiques sous-jacents.
-Plusieurs hypothèses sur les processus d'assemblage des communautés sont débattues aujourd'hui, notamment quant au rôle des processus stochastiques et déterministes.
-Les processus déterministes sélectionnent les espèces de la communauté selon leur performance dans l'environnement biotique et abiotique de la communauté , définie par leurs caractéristiques biologiques [@Molino2001].
-Les processus stochastiques, qui relèvent de la théorie neutre, supposent un assemblage aléatoire dépendant uniquement de l'histoire de la communauté et des limitations physique de dispersion ou de croissance (barrière à la dispersion, ordre d'arrivée des espèces) \@ref(fig:AssemblyRules) [@Hubbell2001].
-
-Le débat quant au rôle respectifs des processus stochastiques et déterministes est matérialisé dans le cas des forêts tropicales par la controverse sur la théorie des perturbations intermédiaires (*Intermediaite Disturbance Hypothesis*, *IDH* en anglais).
-Cette théorie suppose la prépondérance de processus déterministes d'exclusion compétitive et de filtrage des espèces et prédit que, sous un certain seuil, la diversité est d'autant plus élevée que le milieu est perturbé [@Molino2001].
-Un tel régime de perturbations intermédaires ferait varier les conditions environnementales sans engendrer de modification drastique.
-Cette variabilité permettrait à un large panel d'espèces de s'installer ou de s'imposer lorsque les conditions environnementales leur deviennent favorables ou qu'elles deviennent plus compétitives relativement au reste de la communauté.
-Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation en revanche les processus de sélection excluent plus d'espèces qu'ils n'en favorisent et la diversité des communautés diminue [@Chesson2000;@Kariuki2006a;@Berry2008a].
-
-A l'inverse la théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes et que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques biologiques.
-L'abondance des espèces dépendrait plutôt de processus aléatoires de dispersion, de croissance et de survie qui résultent en un assemblage stochastique des communautés [@Hubbell2001].
-
-Bien que débattues les hypothèses déterministe et stochastique ne sont cependant pas incompatibles et ont montré pouvoir prédire la structure des communautés à différentes échelles et à différents niveaux de richesse.
-Il est vraisemblable que les communautés résultent de combinaisons variables de processus déterministes et stochastiques, et la question se porte alors sur les facteurs qui influencent l'importance relative de ces processus [@Chave2004].
-
-## Comment mesurer la diversité biologique ?
-
-Les processus démographiques et les règles d'assemblage d'espèces déterminent la structure, la composition et la diversité des communautés.
-Prédire et gérer l'avenir des forêts et en particularité de leur précieuse diversité biologique nécessite de comprendre le rôle des ces différents processus dans la définission de la diversité biologique dans tous ses aspects.
-La biodiversité est définie de l'échelle du gène à celle de l'écosystème considère la diversité des plantes, animaux, champignons et microorganismes qui constituent les écosystèmes, de leur variabilité génétique et phénotypique, et de la variabilité de leurs assemblages [@Loreau2005].
-La biodiversité est souvent réduite à celle de richesse en espèces, mais tient compte en réalité des multiples aspects de richesse, d'homogenéité, de disparité et d'interactions entre les éléments du vivant qui constituent les communautés.
-Appréhender les différents aspects de la biodiversité permet d'identifier les mécanismes écologiques fondamentaux qui régissent les écosystèmes et leurs dynamiques spatiales et temporelles [@Purvis2000; @Loreau2005].
-
-### Composition et dissimilarité entre communautés
-
-De nombreuses mesures permettent d'estimer ce turnover, qui prennent en compte ou non l'abondance des espèces [@Podani2013].
-Nous avons choisis ici de mesurer le taux de remplacement d'abondance, ou similarité de Bray-Curtis, qui représente dans quelle mesure une communauté est le sous-ensemble d'une plus grande. 
-En pratique, si la communauté recrutée après exploitation répond aux mêmes lois que la communauté initiale elle sera équivalente à une communauté qui en aurait été tirée au hasard.
-La similarité de Bray-Curtis mesure la somme des abondances d'une commaunté remplacées par une espèce différente, normalisée par l'abondance totale partagée entre les deux communautés \@ref(eq:formNestedness).
-
-\begin{equation}
-T_{ab}=\frac{\sum_{i=1}^{n}|x_i^a - x_i^b| - \bigg| \sum_{i=1}^{n}{x_i^a} - \sum_{i=1}^{n}{x_i^b} \bigg|}{\sum_{i=1}^{n}\max{\left( x_i^a;x_i^b \right)}}
-(\#eq:formNestedness)
-\end{equation}
-
-### Assemblage et structure des communautés {#AbundanceDistribution}
-
-Une communauté, qu'elle soit végétale, animale ou microbienne, est constituée d'espèces aux effectifs différents: certaines sont très abondantes, d'autres moyennement communes et d'autres encore, souvent la majorité, sont rares.
-La façon la plus simple et immédiate de décrire une communauté est de donner la distribution d'abondance de ses espèces, qui représente les proportions d'espèces abondantes rapport aux espèces communes ou rares.
-Cette distribution bien que variable d'une communauté à l'autre, est régie par des lois écologiques lui donnant invariablement une courbe en creux \@ref(fig:AbdDist) [@McGill2007].
-
-```{r AbdDist, fig.align ='center',out.width='60%', fig.cap="Exemple de distribution d'abondance pour une communauté d'arbres en forêt tropicale humide"}
-knitr::include_graphics("ExternalFig/SpeciesAbdDist.jpg")
-```
-
-Cette uniformité des distributions d'abondance a motivé le développement de modèles proposant des relations mathématiques entre le nombre d'espèces et leur abondance.
-Ces modèles reflètent le lien entre l'importance d'une espèce dans la communauté et la quantité de ressources qu'elle mobilise pour son développement: plus une espèce est compétitive, plus elle sera abondante.
-Ce lien s'établit vis à vis de la ressource limitante, qui peut être la lumière, l'eau disponible, les nutriments du sol, l'espace, etc [@Silvertown2004;@terSteege2006]. 
-Prédire une distribution d'abondance revient à prédire la répartition de la ressource limitante entre les espèces de la communauté.
-De nombreux modèles prédictifs ont été proposés, des modèles statistiques divisant aléatoirement la ressource selon une loi de propabilité donnant les effectifs de chaque espèce, aux modèles mécanistes divisant la resource selon une formule prédéterminée, par exemple en la divisant successivement selon une fraction constante [@Fisher1943; @Motomura1932; @Tokeshi1993; @Magurran1988].
-
-Ces modèles testés pour de nombreuses communautés, ont démontré pouvoir représenter correctement les communautés réelles et révéler les règles écologiques qui en régissent l'assemblage.
-Ce sont des outils adéquats pour comparer les communautés et en interpréter les différences, mais manipuler une distribution d'abondance reste compliqué car il s'agit d'une repréentation en 2D et ne permet pas de quantifier les différences entre communautés.
-En revanche, les paramètres de ces distributions et des modèle proposés pour les représenter permettent de quantifier le nombre d'espèces, la forme des distribution, ou encore l'homogénéité des abondances.
-Ces indicateurs sont les indices de diversité, résumant de façon quantifiable les caractéristiques des distributions d'abondance.
-
-### Les composantes de la diversité
-
-Si la biodiversité d'une communauté est souvent assimilée à sa richesse en espèces, elle englobe en réalité le nombre, l'abondance, la composition et les interactions entre les espèces.
-L'abondance en particulier est essentielle: une espèce dominante n'apportera pas la même contribution à l'écosystème qu'une espèce rare.
-Ainsi une communauté dominée par une ou deux espèces très abondantes sera intuitivement moins diverse qu'une autre avec autant d'espèces mais aux abondances équivalentes.
-L'homogeneité des abondances dans une population, ou *équitabilité*, peut être bien plus révélatrice du fonctionnement des écosystèmes que leur richesse ou leur composition.
-Cette idée est illustrée par l'hypothèse du ratio de biomasse selon laquelle les espèces dominantes sont bien plus déterminantes du fonctionnement des écosystèmes que les espèces rares.
-Les espèces peu communes n'ont une influence qu'à long terme, en tant que potentielles futures espèces dominantes si l'environnement change, ou pas d'influence si elles sont transitoires et ne persistent pas dans l'écosystème [@Grime1998].
-
-La richesse, simplement le nombre d'espèces recensées, et l'équitabilité, la régularité de distribution d'abondance des espèces, sont donc les deux composantes de la diversité taxonomique d'une communauté \@ref(fig:RichEqu) [@Whittaker1965; @Magurran2004].
-
-```{r RichEqu, fig.align='center',out.width='60%', fig.cap="Les deux composantes de la diversité taxonomique: richesse (nombre d'espèces) et équitabilité (homogeneité de répartition)"}
-knitr::include_graphics("ExternalFig/Fig_RichnessEquitability.jpg")
-```
-
-Mesurer la diversité ne revient donc pas à une mesure unique mais plusieurs indices de diversité qui combinent différemment les composantes de la diversité.
-Plusieurs familles d'indices de diversité ont été développées et regroupent les indices mesurés selon une même formule dont les déclinaisons accordent un poids variables aux composantes de la diversité.
-La famille des indices de diversité de Réyni par exemple, judicieuse pour l'étude des communautés végétales, rassemble les indices mesurés selon l'équation \@ref(eq:formHCDT) modulée par un paramètre *q* appelé "ordre de diversité" qui correspond au poids des espèces rares par rapport aux espèces abondantes [@Mendes2008].
-Plus l'ordre de diversité est élevé, plus les espèces rares sont négligées par rapport aux espèces abondantes.
-
-\begin{equation}
-{^{q}H=\frac{1}{q-1}\Bigg(1-\displaystyle\sum_{s=1}^{S}p^q_s\Bigg) }
-(\#eq:formHCDT)
-\end{equation}
-
-Dans cette famille d'indices de diversité se retrouvent les indices les plus utilisés dans la littérature: l'ordre 0 où chaque espèce contribue de la même façon correspond à la richesse spécifique, l'ordre 1 où richesse et équitabilité sont également prises en compte correspond à l'indice de Shannon, et l'ordre 2 pour lequel les espèces rares sont presque négligées correspond à l'indice de Simpson (parfois appelé "diversité en espèces abondantes") [@Shannon1948; @Simpson1949; @Patil1982; @Tothmeresz1995].
-
-Ces indices, mathématiquement corrects et représentatifs des différentes composantes de la diversité, ne donnent cependant pas un nombre intelligible qui permettent de comparer facilement différentes communautés.
-Les indices de diversité doivent être traduits en *nombre équivalent d'espèces* qui correspond au nombre d'espèces qu'aurait la communauté étudiée si toutes les espèces avaient la même abondance.
-Ce nombre équivalent d'espèces, ou *nombre de Hill*, est obtenu par transformation des valeurs obtenues par une exponentielle à base q [@Hill1973].
-
-Les mesures de diversité choisies sont donc la traduction intelligible en nombre équivalent d'espèces d'une déclinaison d'indices combinant richesse et équitabilité de différentes façons pour capter toute structure de diversité.
-
-### Résolution du biais d'échantillonnage
-
-En pratique aucun inventaire n'est exhaustif et l'étude de la diversité se heurte aux biais d'échantillonnage qui sous-estiment la richesse et faussent l'abondance des espèces.
-Corriger ce biais nécessite d'estimer les abondances réelles à partir des observations et des relations mathématiques reliant les abondances des différentes espèces.
-La première méthode développée correspond à la formule des fréquences de Turing [@Good1953] où l'abondance réelle *\alpha_v* d'une espèce observée *v* fois dans un échantillonnage de *n* individus dépend du nombre d'espèces observées également *v* fois et d'e celles'espèces observées *v+1* fois \@ref{eq=formGoodTuring}:
-
-\begin{equation}
-\alpha_v=\frac{\big(v+1\big)}{n}\frac{s^n_{v+1}}{s^n_v}
-(\#eq:formGoodTuring)
-\end{equation}
-
-Les singletons (espèces observées une seule fois) et les doubletons (espèces observées deux fois) sont alors particulièrement intéressants car il permettent d'estimer le nombre *s^n_0* d'espèces observées zéro fois ($s^n_0=\frac{s^n_1}{n}$) qui ont été manquées dans l'inventaire et peuvent être ajoutées aux observation pour corriger le biais d'échantillonnage de la richesse.
-
-De nombreuses méthodes ont repris cette relation en y intégrant notamment la notion de *taux de couverture* qui quantifie l'effort d'échantillonnage d'un inventaire réel et permet de savoir quelle proportion de la communauté est échantillonnée [@Dauby2012].
-La correction la plus adéquate a pu être déterminée selon le taux de couverture de l'inventaire et les estimateurs de la diversité sont aujourd'hui très fiables [@Chao2015; @Marcon2015b].
-
-### Diversité fonctionnelle
-
-Les mesures de diversité décrites précédemment, appelées diversité neutre, considèrent toutes les espèces de la même façon que celles-ci aient ou non des caractéristiques biologiques ou phylogénétiques proches.
-Ces diversités peuvent cependant facilement intégrer les caractéristiques des espèces en mesurant leur similarité et une communauté sera d'autant plus diverse que les espèces qui la constituent sont différentes.
-Pour des communautés végétales la diversité phylogénétique considère les distances entre espèces dans un arbre phylogénétique et la diversité fonctionnelle considère leurs différences morphologiques ou physiologiques \@ref(fig:RichEquSim).
-
-```{r RichEquSim, out.width='60%', fig.cap="Troisième composante de la diversité: la similarité entre espèces basée sur des distances phylogénétiques ou taxonomiques"}
-knitr::include_graphics("ExternalFig/Fig_RichnessEquitabilitySimilarity.jpg")
-```
-
-Ces similarités sont ensuite intégrées aux indices de diversité, au même titre que la richesse et l'équitabilité, sous la forme d'une matrice de distances entre espèces calculée sur la base de leur phylogénie ou de leurs traits fonctionnels.
-
-Les traits fonctionnels sont les caractéristiques morphologiques, physiologiques et phénologiques des espèces, ils déterminent le fonctionnement des individus, leur performance de croissance et de survie, et leurs interaction avec l'environnement [@Violle2007b].
-L'approche fonctionnelle décrivant les espèces et les individus selon leurs caractéristiques biologiques a été largement adoptée en écologie.
-D'une part, cette approche réduit la dimensionnalité des communautés, indispensable pour l'étude d'écosystèmes aussi riches que les forêts tropicales et permet de comparer les communautés quelle que soit leur composition en espèces [@Begon2006; @Scheiter2013; @Mouillot2013a; @Sakschewski2016].
-D'autre part, composition et diversité fonctionnelle sont interprétables en termes d'utilisation des ressources et de flux de matière et d'énergie, et relient directement la diversité des communautés à leur fonctionnement.
-Enfin, cette approche appréhende la signature fonctionnelle des perturbations et permet d'identifier et de quantifier les processus déterminant la dynamique des communautés [@Funk2017].
-La définition des processus déterministes est qu'ils n'impliquent pas les espèces de la même façon selon leurs caractéristiques biologiques: l'exclusion abiotique d'espèces non adaptées à l'environnement se traduiront par une aggrégation de la communauté dans l'espace des traits fonctionnels et une diminution de sa diversité fonctionnelle, tandis que l'exclusion compétitive limitant les similarité entre espèces se traduira par une dispersion des traits fonctionnels de la communauté et une diversité fonctionnelle élevée [@McGill2006;@Kunstler2012].
-
-L'approche fonctionnelle nécessite de choisir judicieusement les traits intégrés aux indices de diversité.
-Une vaste littérature a permis d'identifier les traits clés représentatifs de l'écologie et de la croissance des espèces et de leur influence sur le fonctionnement de l'écosystème [@Reich2014].
-Les traits foliaires tout d'abord, qui déterminent la stratégie d'acquisition et d'allocation des resources lumineuses, définissent un "spectre économique foliaire" qui oppose les espèces à larges feuilles fines ayant une forte capacité photosynthétique permettant une acquisition rapide des resources, aux espèces à petites feuilles coriaces et résistantes.
-Un gradient similaire s'applique aux traits racinaires et aux propriétés du bois, opposant les espèces aux tissus légers à courte durée de vie permettant une croissance rapide à celles aux tissus denses plus résistants et mobilisant plus de ressources [@Chave2009; @Valverde-Barrantes2017].
-Les stratégies d'acquisition des resources déterminent la stratégie de croissance des espèces: les espèces "acquisitives" auront une croissance rapide et une courte durée de vie tandis que les espèces "conservatives" auront une croissance plus lente mais une meilleure résistance aux conditions environnementales éprouvantes [@Reich1997; @Wright2004].
-A ces traits fonctionnels mesurables à l'échelle de l'individus s'ajoutent des *traits d'histoire de vie* mesurables à l'échelle de l'espèce.
-Parmi ces traits la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des arbres à l'âge adulte ont montré être particulièrement représentatifs des stratégies de croissance, de survie et de reproduction [@Westoby1998; @Herault2011].
-La combinaison de l'ensemble de ces traits spécifique, foliaires, racinaires et du bois appréhende la stratégie fonctionnelle des espèces, leurs préférences écologiques et leur performance de croissance et de survie.
-L'engouement récent de l'écologie pour l'approche fonctionnelle a de plus permis la création de bases de données fonctionnelles conséquentes et standardisées qui rendent possibles l'approche fonctionnelle à l'échelle des communautés [@Kattge2011; @Perez-Harguindeguy2013; [^1]]
-
-[^1]: http://www.ecofog.gf/Bridge/
-
-L'approche fonctionnelle considère la diversité des communautés mais également leur composition fonctionnelle mesurable par les valeurs moyennes de traits pondérées par l'abondance des espèces (*Community Weighted Means, CWM* en anglais).
-L'abondance des caractéristiques fonctionnelles détermine à la fois le fonctionnement des communautés et leur résilience.
-D'après la théorie du "ratio de biomasse" [@Grime1998], le rôle d'un individu dans l'écosystème dépend de la fraction de biomasse qu'il représente et le fonctionnement des communautés repose sur les espèces dominantes tandis que les espèces rares ont peu d'influence.
-
-Par ailleurs la répartition d'abondance des traits fonctionnels amène à la notion de redondance fonctionnelle qui quantifie le nombre d'espèces partageant les mêmes valeurs de traits.
-La redondance fonctionnelle, souvent élevée en forêt tropicale, permet aux communautés de perdre des espèces sans nécessairement voir disparaître leur rôle dans l'écosystème: la redondance détermine en partie la résilience des communautés et atténue l'impact des perturbations.
-L'organisation de la redondance dans l'espace des traits d'une communauté renseigne sur les assemblages les plus stables qui se dégageraient le plus probablement après de nouvelles perturbations.
-La redondance fonctionnelle d'une communauté peut se mesurer dans l'espace fonctionnel à partir de la densité de probabilité de traits (*Traits Density Probability, TDP* en anglais) de chaque espèce [@Carmona2016].
-Les densités des espèces d'une communauté pondérées par leur abondance sont additionnées pour donner la redondance fonctionnelle sur l'ensemble de l'espace fonctionnel ou sur un espace restreint, comme nous le ferons par la suite quand on s'intéressera à la redondance fonctionnelle dans l'espace de la communauté de départ \@ref(fig:RedundancyMethod).
-
-```{r RedundancyMethod, fig.cap="La redondance fonctionnelle est la somme des chevauchement entre espèces dans l'espace fonctionnel.
-Les individus de la base de données fonctionnelle sont représentés dans un espace à 2 dimensions grâce à une analyse en composantes principales (ACP).
-Une estimation par noyau estime ensuite la densité de probabilité des traits (TDP) de chaque espèce.
-La somme de ces densités pondérées par l'abondance des espèces donne enfin la redondance fonctionnelle de la communauté, interprétable comme le nombre d'espèces qui peuvent disparaître sans diminuer l'espace fonctionnel de la communauté."}
-knitr::include_graphics("ExternalFig/Fig_MesureRedondance.jpg")
-```
-
-## La Guyane Française et l'exemple de la station de Paracou
-
-Le bassin Amazonien est la plus riche des trois principales régions de forêt tropicale humide [@Gentry1988] et la Guyane française en est une région de 83 846 km^2^ recouverte à 95% forestière au Nord-Est du continent sud-américain entre le Surinam et le Brésil.
-
-### Le contexte Guyanais
-
-La région appartient au bouclier des Guyanes qui s'étend de l'Amapa au Brésil jusqu'au delta de l'Orénoque au Venezuela.
-Formé il y a plus de 2 milliards d'années, le bouclier des Guyanes est un assemblage d'unités géomorphologiques façonnées par une succession d'épisodes géologiques, climatiques et marins.
-Ces unités correspondent à des conditions pédologiques, climatiques et topographiques déterminant la composition et la diversité du couvert végétal et les processus écologiques qui les régissent, tels que les migrations et le filtrage environnemental [@Guitet2015].
-
-Le relief Guyanais est une grande diversité topographique qui alterne entre des collines allant jusqu'à 50m d'altitude, et des bas-fonds humides.
-Les sols sont des Acrisols recouvrant une couche de saprolite transformée peu perméable qui entraîne un drainage latéral des précipitations.
-La profondeur des sols, leur composition et leur capacité de rétention et de drainage de l'eau sont très hétérogènes [@Ferry2010; @Robert2003].
-
-Le climat est un climat tropical humide, davantage marqué par le régime des précipitations que par celui des températures. 
-La température moyenne est 26°C et reste constante au cours de l'année tandis les précipitations moyennes annuelles varient de 2 000 à 4 000 mm.an^-1^ et montrent une grande variabilité spatiale et temporelle.
-Les précitations suivent un gradient décroissant marqué d'est en ouest et une forte variabilité au cours de l'année, avec une saison humide entre novembre et avril et une saison sèche d'avril à mi-juillet durant laquelle les précipitations sont inférieures à 50 mm [@Wagner2011].
-
-La forêt Guyanaise est une forêt équatoriale sempervirente ombrophile de plaine. 
-D'une richesse incroyable, elle accueille plus de 7 000 espèces végétales (hors champignons) dont 1 500 espèces d'arbres et une richesse faunistique toute aussi incroyable [@DeNoter2008].
-La composition taxonomique des arbres est très variable sur le territoire.
-Plusieurs patrons de composition on été mis en évidence selon un gradient du nord-ouest où dominent les familles botaniques des *Lecythidaceae* et *Cesalpinaceae*, au sud-est où dominent *Burseraceae* et *Mimosaceae*.
-Ces patrons suivent en particulier par une combinaison de gradients topographique et pédologique [@Sabatier1989; @Sabatier1997 cf Toto; @Guitet2015].
-
-### Paracou, plus de 30 de suivi de la forêt Amazonienne
-
-Le dispositif de Paracou, installé entre les communes de Kourou et Sinnamary (5°18'N and 52°53'W), a été mis en place en 1984 pour étudier l'impact de l'exploitation forestière sélective sur les peuplements forestiers.
-Le dispositif correspond à l'origine à 12 parcelles de 6.25 ha ayant subi en 1984 un gradient de trois intensités d'abattage, d'éclairices et de coupe de bois de chauffage.
-Le traitement de perturbation a été attribué selon un dispositif aléatoire de trois réplications de 4 traitements: parcelles témoins sans intervention (*T0*), traitement 1 avec coupes d'abattage (*T1*), traitement 2 avec abattage et éclaircies par annélation (*T2*), traitement 3 avec abattage, éclaircies et coupe de bois de chauffage (*T3*) \@ref(tab:InterventionTable).
-
-En 1990, trois parcelles de 6.25ha et une parcelle de 25ha (parcelles 13, 14, 15 et 16) ont été ajoutées au dispositif pour l'étude et le suivi de la diversité en forêt non perturbée \@ref(fig:ParacouDesign).
-
-```{r ParacouDesign, out.width='60%', fig.cap="Dispositif expérimental de Paracou, schéma des 16 parcelles de suivi des dynamiques forestières.
-La couleur des parcelles indique l'intensité de perturbation appliquée à 9 des parcelles en 1984 (voir le tableau 1."}
-knitr::include_graphics("ExternalFig/Paracou.jpg")
-```
-
-Sur l'ensemble du dispositif sont recensées 591 espèces d'arbres appartenant à 223 genre et 64 familles botaniques, principalement les *Fabaceae*, les *Chrisobalanaceae*, les *Lecythidaceae* et les *Sapotaceae*.
-Les températures annuelles atteignent 26°C et les précipitations 2 980 mm.an^-1^ de mi-août à mi-novembre, avec une saison sèche d'un mois en mars [@Wagner2011].
-
-### Méthodes d'inventaires
-
-Depuis la mise en place du dispositif en 1984 toutes les parcelles sont inventoriées chaque année à la saison sèche à partir de mi-juillet.
-Tous les arbres de plus de 10 cm de diamètre à 1.30 m (diamètre à hauteur de poitrine, *DBH* en anglais) sont identifiés, numérotés et cartographiés.
-Les arbres morts sont relevés chaque année et notés en précisant le type mort (mort sur pied, chablis primaire ou chablis secondaire).
-
-Lorsqu'un arbre atteint 10 cm il est *recruté* et sera mesuré chaque année.
-Il est identifié dans un premier temps par un nom *vernaculaire*, ou nom commun, attribué par l'équipe de terrain.
-En 1984, 62 espèces commerciales étaient identifiées par un nom commun propre tandis que toutes les autres espèces étaient regroupées sous deux noms vernaculaires distinguant les palmiers des espèces arborées.
-Cette identification en nom vernaculaire s'est précisée par la suite et aujourd'hui 235 noms vernaculaires différents sont recensés pour l'ensemble du dispositif sur les 30 ans de suivi.
-Des campagnes d'identification botanique au cours desquelles les arbres sont identifiés au niveau espèce botanique ont été mises en place à partir de 2003 et se poursuivent depuis tous les 5 à 6 ans.
-
-L'histoire des inventaires botaniques s'étant construite petit à petit au gré des nouveaux projets et des forces en présence, la précision et le taux d'identification botaniques sont variables au cours du temps et entre les parcelles.
-Ceci génère des incertitudes taxonomiques importantes, les noms vernaculaires correspondant souvent à plusieurs noms botaniques et inversement [@Oldeman1968].
-Le soucis vient alors des arbres n'ayant qu'un identification en nom vernaculair, lorsque l'individu est mort avant d'avoir pu être identifié au cours d'une campagne botanique par exemple.
-
-## Problématique et plan de la thèse
-
-La thèse présentée ici cherche à déterminer les processus écologiques et la réponse taxonomique et fonctionnelle après perturbation d'une forêt tropicale naturelle et à expliciter sa résilience, en vue de discuter de son maintien dans le contexte actuel des changements globaux et de la possibilité d'une sylviculture durable.
-Le document s'organise en trois chapitres correspondant à trois articles scientifiques en cours de soumisson.
-
-* Le premier chapitre présente un estimateur de la diversité taxonomique et fonctionnelle des communautés tenant compte des incertitudes taxonomiques inhérentes aux inventaires forestiers. 
-La méthode utilise l'association entre noms vernaculaires et noms botaniques pour reconstituer itérativement des inventaires complets théoriques à partir desquels sont estimés moyenne et l'intervalle de sûreté de la diversité.
-Dans un premier temps nous calibrons la méthode pour avoir l'estimation la plus précise possible en fonctoin des données disponibles.
-Dans un deuxième temps nous appliquons la méthode de propagation au cas des inventaires forestiers, qui couvrent de larges surfaces de temps et d'espace, pour les valoriser dans l'étude et la préservation des forêts tropicales.
-Enfin nous appliquons cette méthode aux dispositifs expérimentaux, dont les contraintes d'incertitude sont différentes, et qui sera utilisée dans la suite de ce travail.
-
-* Dans le deuxième chapitre nous avons étudié les trajectoires de composition et de diversité taxonomique et fonctionnelle des 75ha de Paracou suivis sur 30 ans.
-Ces trajectoires permettent de clarifier la réponse aux perturbations de la composition et la diversité des communautés en forêts Néotropicale, d'identifier les processus écologiques sous-jacents, et de discuter de leur résilience.
-Nous examinons en particulier (i) la convergence des trajectoires taxonomiques et fonctionnelles et leur implication quant au maintien des différences entre communautés après perturbation, (ii) la validité théorie des perturbations intermédiaires, débattue en forêt tropicale et rarement testée sur le long terme, et (iii) la durée et aspects de la résilience des communautés.
-
-* Dans le troisième chapitre nous étudions spécifiquement les trajectoies de recrutement.
-Nous testons en particulier (i) la déclinaison des modèles classique de succession forestière pour forêts tropicales, dont la validité est questionnée par l'immense diversité des communautés, et après une perturbation modérée, qui implique la maintient d'une communauté pre-perturbation significative, et (ii) questionnons la durée de restauration du fonctionnement de l'écosystème et les implications pour la gestion forestière.
-
-`r if (knitr:::is_html_output()) '# References {-}'`
-
-<!--chapter:end:01-IntroductionGenerale.Rmd-->
-
-<!--chapter:end:02-IncertitudeTaxonomique.Rmd-->
-
-# Trajectoires de diversité à l'échelle des communautés
-
-L'immense biodiversité des forêts tropicales est supposée déterminée et maintenue par un régime de perturbations régulier, comme l'illustre la théoriqe des perturbations intermédiaires.
-Cette théorie suppose une diversité maximale des communautés pour un régime de perturbation moyen, mais elle reste débattue dans le cas des forêts tropicales, et cette controverse conduit à questionner la résilience des communautés après perturbation.
-
-Nous étudions dans ce chapitre les trajectoires de diversité et de composition des communautés au cours des 30 années suivant un gradient de perturbation (10 à 60% de biomasse prélevée).
-Nous avons analysé les trajectoires de composition, de richesse et de redondance taxonomique et fonctionnelle, en considérant 7 traits fonctionnels des feuilles, du bois et d'histoire de vie.
-
-Les trajectoires de diversité ont mis en évidence une réponse taxonomique et fonctionnelle cyclique après perturbation, conduisant à la restauration des charactéristiques d'avant perturbation.
-Les différentes trajectoires ont montré d'une part la divergence taxonomique des communautés, maintenant leurs différences de composition après exploitation du fait des limites de dispersion des espèces, et d'autre part leur convergence fonctionnelle,révélant une réponse commune régie par des processu de sélection fonctionnels.
-La théorie des perturbations intermédiaires a pu représenter correctement l'impact des perturbations sur la diversité taxonomique, dont l'augmentation est positivement corrélé à l'intensité de la perturbation jusqu'à un ertain seuil.
-En revanche la sélection d'espèces fonctionnellement différentes augmentait la diversité fonctionnelle après perturbation quelle qu'en soit l'intensité, l'impact négatif de la perturbation étant atténué par l'importante redondance fonctionnelle des communautés.
-Bien qu'effective, la restauration des charactéristiques taxonomiques et fonctionnelles des communautés restait inachevée après 30 ans, suggérant un temps de restauration long de plusieurs décenies d'autant plus difficile à estimer que la restauration de la redondance fonctionnelle, déterminante de la résilience des communautés, s'est montrée ralentir au cours du temps.
-
-<!--chapter:end:03-TrajectoiresDeDiversité.Rmd-->
-
-# Article 3: Analyse du recrutement, support de la trajectoire des communautés
-
-La réponse des communautés aux perturbations est déterminée par les trajetoires du recrutment, reconnu pour suivre une succession déterministe régie après perturbation.
-Ceci reste cependant à tester dans le cas des forêts tropicales, dont l'immense biodiversité pourrait atténuer les processus déterministes, et dans le cas particulier de perturbations relativement peu intenses en comparaison des coupes rases ou de la secondarisation pour lesquels ont été observés les modèles de succession classique.
-Nous étudions dans ce chapitre les trajectoires de diversité taxonomique et fonctionnelle du recrutement après exploitation pour (i) clarifier l'importance respective des processus stochastiques et déterministes au cours de la succession  des processus écologiques et (ii) déterminer la résilience et la durée de restauration des processus démographiques après exploitation.
-
-Nous avons tracé et comparé à des odèles nuls stochastiques les trajectoires de diversité et d'équitabilité taxonomique, de renouvellement des espèces par rapport à la communauté avant perturbation, et de diversité fonctionnelle.
-
-Nous avons identifié trois phases de recrutement après perturbation, définies par l'équilibre entre les processus déterministes et stochastiques impliqués.
-Dans un premier temps les trajectoires sont portées par la croissance de juvéniles recrutés aléatoirement dans la communauté d'avant exploitation.
-Dans un deuxième temps les trajectoires reposent sur les "recrutés vrais" issus de la banque de graines et tributaires de processus d'exclusion pour la lumière favorisant les espèces héliophiles à croissance rapide.
-La troisième et dernière phase des trajectoires correspond au retour progressif vers un recrutement aléatoire restorant la structure, la composition taxonomique et le fonctionnement de la communauté initiale.
-Si le fontionnement du recrutement a été rapidement retrouvé, la restoration taxonomique s'est montrée longue, ce qui interroge l'intégralité de la résilience et malgré la réelle restoration de la diversité et de la composition initiale, Les différentes trajectoires ont par ailleurs confirmé une restoration de la diversité fonctionnelle rapide mais plus lente de la composition et de la diversité taxonomiques.
-
-La trajectoire des communautés après perturbation résulte de la combinaison des processus stochastiques, majeurs avant perturbation et progressivement restorés par la suite, et de processus déterministes d'exclusion compétitive favorisant les espèces héliophiles et à croissance rapide.
-La résilience de la composition et la diversité taxonomiques et fonctionnelles du recrutement a été confirmée mais longue de plusieurs décennies, et confirme le risque de trajectoires différentes dans le cas de perturbations répétées.
-
-<!--chapter:end:04-RecruitmentDynamics.Rmd-->
-
 # Conclusion et perspectives
@@
 
-## Vers une gestion plus durable intégrant la préservation de la biodiversité
+## Vers une gestion durable intégrant la préservation de la biodiversité
 
-L'exploitation sélective est considérée comme étant l'une des pratiques d'exploitation les moins néfastes pour préserver l'intégrité et le fonctionnement des forêts tout en dégageant des bénéfices économiques et sociaux significatifs [@Chaudhary2016].
-L'exploitation sélective a été adoptée dernièrement par de nombreux pays, suite à des réorganisations de l'économie locale, en réponse aux besoins de limitation des *GES*, et en reconnaissance du rôle de la diversité, de la composition et de la structure forestière pour la produtivité et le fonctionnement de l'écosystème [@Begon2006].
-Les pratiques de gestion sylvicoles actuelles sont calibrées pour maintenir un couvert forestier et un stock de biomasse de sous-bois déterminés, ce que leur confère la définition d' "exploitation durable" [@ITTO2005].
-L'impact de l'exploitation forestière, adoptée aujourd'hui dans de nombreux pays, demeure controversé à propos du maintient de la biodiversité, spécifiquement sur le long terme.
- et plus spécifiquement le rôle des différents paramètres de l'exploitation tels que la densité d'exploitation, le diamètre minimal de coupe, ou la durée des rotations.
+L'exploitation sélective est considérée comme étant l'une des activités anthropiques les moins néfastes pour le fonctionnement et le maintien des forêts.
+C'est une perspective de développement incontournable aujourd'hui car elle permet un développement économique et social tout en préservant les forêts [@Chaudhary2016].
+Par la réorganisation des économies locales, l'exploitation sélective a été adoptée dernièrement par de nombreux pays en réponse aux besoins de limitation des *GES*, et en reconnaissance du rôle de la diversité, de la composition et de la structure forestière pour la productivité et le fonctionnement de l'écosystème [@Begon2006].
+Les pratiques de gestion sylvicoles durables sont aujourd'hui calibrées pour maintenir un couvert forestier et un stock de biomasse déterminés [@ITTO2005].
+L'impact de l'exploitation selective sur la composition et la diversité des communautés reste cependant indéterminé et questionne la durabilité de l'exploitation, spécifiquement sur le long terme.
 
@@
 
-Ces espèces présentent également une hauteur et un diamètre maximums faibles, ce qui amplifie les changements de structure générés par les pertubations et modifie la valeur économique du peuplement [@Rutishauser2016].
-
 ### Quels critères de restauration?
 
-Dans la perspective d'une exploitation soutenable à long terme, les critères d'évaluation de la durabilité doivent être discutés selon les objectifs de l'exploitation, qui ne sont plus uniquement le maintien du stock exploitable mais également des services et processus écosystémiques [@ITTO2005;@Barlow2018].
+Dans la perspective d'une exploitation soutenable à long terme, les critères d'évaluation de la durabilité doivent être discutés selon les objectifs de l'exploitation.
+Pour préserver le fonctionnement et les serviecs écosystémiques rendus par les forêts tropicales, le maintien de la diversité et de la composition du peuplement doivent être considérés en plus du maintien du stock exploitable [@ITTO2005;@Barlow2018].
 
-Les trajectoires de Paracou ont montré la résilience taxonomique et fonctionnelle des communautés, mais ont également mis en évidence la durée de cette restauration, toujours inachevée après 30 ans.
-Dans le contexte de l'exploitation forestière cette durée implique des cycles de rotation plus longs que ceux éprouvés et validés pour d'autres bassins forestiers tropicaux, notamment en Afrique [@Durrieu1998].
+Les trajectoires de Paracou ont montré une résilience taxonomique et fonctionnelle des communautés tangible mais demandant plusieurs décennies.
+Cette durée impose des cycles de rotation de plusieurs décennies pour assurer la restauration complète des communautés.
+En forêt Néotropicale les cycles de rotation devraient ainsi être plus longs que ceux éprouvés et validés pour d'autres régions, notamment en Afrique [@Durrieu1998].
 
-Le recul des 30 ans d'inventaire à Paracou a démontré une réponse complexe de la diversité et de la composition taxonomique des communautés après exploitation.
-Spécifiquement, les changements de composition taxonomique relèvent de processus aléatoires s'avérant difficiles à anticiper et pouvant n'être visibles qu'à long terme.
-les conséquences de tels changements de composition taxonomiques peuvent cependant être non négligeables, entraînant par exemple la disparition d'espèces clé pour la faune ou la flore ou un blocage de succession modifiant durablement l'écosystème [@Diaz2005].
-Compte tenu de la complexité de la réponse taxonomique, il est a mon sens recommandé d'une part de garder à l'esprit la possibilité de conséquences inattendues, d'autre part d'adopter un principe de précaution en favorisant la conservation des communautés par défaut, et enfin de poursuivre la recherche d'amélioration de la gestion forestière et des moyens (de mesure, de surveillance ou de modélisation) d'estimation de la restauration.
+L'analyse des trajectoires à Paracou a par ailleurs démontré une réponse taxonomique complexe des communautés relevant de processus aléatoires.
+Les trajectoires de composition taxonomique se sont donc avérées difficiles à extrapoler, et susceptibles entraîner la disparition locale ou au contraire la dominance persistante de certaines espèces de façon visibles uniquement à long terme.
+De tels changements de composition peuvent avoir des conséquences significatives sur l'écosystèmes, comme la disparition d'espèces clé pour la faune ou la flore ou un blocage de succession modifiant durablement l'écosystème [@Diaz2005].
+De surcroît, les espèces favorisées après exploitation présentent en moyenne une hauteur et un diamètre maximums faibles, ce qui amplifie les changements de structure générés par les pertubations et modifie la valeur économique du peuplement [@Rutishauser2016].
+La complexité de la réponse taxonomique implique donc, à mon sens, de garder à l'esprit la possibilité de conséquences inattendues de l'exploitation et d'adopter un principe de précaution en visant par défaut le maintien de la composition et de la diversité initiales.
 
-L'analyse des trajectoires a montré le rôle central de la redondance fonctionnelle, qui appréhende la restauration de la composition taxonomique et de la résilience.
-Une restauration inachevée de la redondance fonctionnelle implique, après plusieurs rotations, un risque élevé de voir dispaître localement les espèces les moins fréquentes et de rendre les communautés de plus en plus sensibles à la perturbation.
-Nous proposons en conséquence la mesure de redondance fonctionnelle dans l'espace fonctionnel initial d'avant perturbation comme critère de restauration de l'écosystème, en plus des indicateurs fonctionnels actuels (*i.e.* la hauteur maximale, la vitesse de croissance ou la biomasse aérienne totale, etc) [@Sist2015].
+L'analyse des trajectoires a montré le rôle central de la redondance fonctionnelle pour évaluer la résilience de la communauté.
+Paramètre cinétiquement déterminant de la restauration post-exploitation, la redondance fonctionnelle a montrer combiner les aspects taxonomique et fonctionnel de la restauration.
+De plus, elle permet d'appréhender la restauration de la capacité de résilience en elle-même de la communauté.
+Il me semble ainsi approprié de considérer la redondance fonctionnelle comme critère pour évaluer la restauration post-exploitation, en complément des indicateurs fonctionnels actuels (*i.e.* la hauteur maximale, la vitesse de croissance ou la biomasse aérienne totale, etc) [@Sist2015].
+Il me semble également approprié d'approfondir l'analyse des trajectoires post-exploitation dans le même sens et tester vers de nouvelles méthodes de mesure, de suivi et de modélisation pour éprouver et améliorer les critères de restauration.
 
@@
 
-La diversité, de la composition et de la redondance fonctionnelle des communautés sont le lien le plus direct pour appréhender le fonctionnement et le maintien des écosystèmes [@Violle2007b;@Kunstler2016].
-Ces conclusions concernent des mesures fonctionnelles basées sur des traits fonctionnels clés, représentatifs de l'écologie, de la croissance et dans une certaine mesure des performances de reproduction des espèces.
-Comme tout jeu de traits fonctionnels, ce choix n'est cependant pas exhaustif du fonctionnement des espèces et les traits considérés ont été choisis pour appréhender surtout la productivité et la stratégie d'acquisition et d'utilisation des ressources des espèces.
-Nous avons cependant pu souligner l'importance de la banque de graines pour la réponse des communautés et le rôle de sa diversité et de sa composition pour la consruction de la commmunauté après perturbation.
-La constitution de la banque de graines dépend largement des traits de dispersion, de dormance et de germination des espèces, qu'il serait judicieux de considérer pour mieux anticiper le devenir des communautés perturbées [@Verdu2005;@Schleuning2016;@Yguel_inprep.].
+Les résultats obtenus dans ce travail sont basées sur des traits fonctionnels clés représentatifs de l'écologie, de la croissance et des performances de reproduction des espèces.
+Comme pour toute analyse fonctionnelle ce choix n'est cependant pas exhaustif et les traits ont été retenus surtout vis à vis de la productivité des espèces et de leur stratégie d'acquisition et d'utilisation des ressources [@Reich2014;@Kunstler2016].
+Nous avons cependant pu souligner l'importance de la banque de graines pour la réponse des communautés et le rôle de sa diversité et de sa composition pour l'établissement de la commmunauté après perturbation.
+La constitution de la banque de graines dépend largement des traits de dispersion, de dormance et de germination des espèces.
+Pour mieux anticiper la réponse de scommunautés aux perturbations, notamment en terme de diversité et de compositio ndu recrutment, il serait ainsi judicieux de considérer plus de traits de dispersion et de durée de vie des graines [@Verdu2005;@Schleuning2016;@Yguel_inprep.].
 
@@
 
-La modélisation est un outil qui simplifie les systèmes complexes en les limitant aux processus étudiés.
-La modélisation revient d'une part à synthétiser les données et les connaissances du système puis à les extrapoler à des systèmes différents ou à d'autres échelles spatiales ou temporelles.
-La modélisation est largement utilisée en écologie des forêts tropicales d'une part pour comprendre les processus, les lois et les déterminants de la dynamique forestière et d'autre part pour prédire la trajectoire des communautés dans le temps et leur réponse aux perturbations.
-La modélisation des forêts tropicales a été largement développée pour l'étude de la structure forestière (hauteur et diamètre des arbres, densité du peuplement, biomasse, etc), des flux d'eau, de gaz ou de nutriments, ou encore de la distribution spatiale des espèces [@Piponiot2016;@Rutishauser2016;@Grimm2017].
-Ces modèles sont largement utilisés pour anticiper la réponse des forêts aux changements climatiques et d'usage des terres d'une part, et pour calibrer la gestion forestière en vue des objectifs de l'exploitation [@Gourlet-Fleury2005].
-Modéliser la diversité des forêts tropicales en revanche reste difficile, bien que cela soit indispensable compte tenu de son rôle pour le fonctionnements et les services écosystémiques. 
-La grande diversité des forêts rend une approche espèce-spécifique difficile voire impossible et impose une approche à l'échelle des communautés.
-Les forêts correspondent alors à une mosaïque de patch aux caractéristiques environnementales biotiques et abiotiques déterminées (richesse spécifique, traits fonctionnels moyens, densité d'arbres, intensité de la perturbation et temps écoulé depuis, etc) [@Porte2002].
+La modélisation est un outil de simplification des systèmes complexes qui les limite aux processus étudiés.
+La modélisation revient d'une part à synthétiser les données et les connaissances disponibles puis à les extrapoler à des systèmes différents ou à d'autres échelles spatiales ou temporelles.
+La modélisation est largement utilisée en écologie des forêts tropicales d'une part pour comprendre les processus, les lois et les paramètres déterminant de la dynamique forestière et d'autre part pour prédire l'évolution des communautés et leur réponse aux perturbations.
+En particulier les modèles de dynamique forestière sont largement utilisés pour anticiper la réponse des forêts aux changements globaux, et pour calibrer la gestion forestière [@Gourlet-Fleury2005].
+Spécifiquement, l'approche par la modélisation a été largement adoptée pour l'étude de la structure forestière (hauteur et diamètre des arbres, densité du peuplement, biomasse, etc), des flux d'eau, de gaz ou de nutriments, ou encore de la distribution spatiale des espèces [@Piponiot2016;@Rutishauser2016;@Grimm2017].
 
-Dans cette thèse nous avons synthétisé les informations des 30 ans de suivi de la réponse des communautés de Paracou après perturbation et en avons proposé une interprétation des processus sous-jacents et de la restauration.
+Modéliser la diversité des communautés en revanche reste difficile bien qu'indispensable pour appréhender l'avenir des forêts. 
+L'hyper-diversité des régions tropciales et leur méconnaissance partielle rend difficile, voire impossible, une approche de modélisation espèce-spécifique et impose une approche à l'échelle des communautés.
+Dans une approche à l'échelle des communautés les forêts correspondent à une mosaïque de patchs aux caractéristiques environnementales biotiques et abiotiques déterminées (richesse spécifique, traits fonctionnels moyens, densité d'arbres, intensité de la perturbation et temps écoulé depuis, etc) [@Porte2002].
+
+Dans cette thèse nous avons synthétisé les informations des 30 ans de suivi de la réponse des communautés de Paracou après perturbation et avons proposé une interprétation des processus écologiqes sous-jacents.
 Ce travail ouvre la voie à la modélisation de la biodiversité en forêt tropicale, que nous proposons d'envisager selon les deux perspectives empirique et mécaniste. 
@@
 
-Les trajectoires de Paracou ont mis en évidence les corrélations au cours du temps entre l'intensité de la perturbation et la diversité fonctionnelle et taxonomique des communautés du temps écoulé depuis la perturbation et de son intensité.
-Ces corrélations pourraient être formalisées par une modélisation empirique statistique prédisant la variation de diversité taxonomique des communautés en fonction du temps et de l'intensité de la perturbation (en % de biomasse perdue).
-Une telle relation entre intensité d'exploitation et diversité au cours du temps permettrait de mieux planifier la gestion forestière en fonction des niveaux de diversité attendus.
+Les trajectoires de Paracou ont mis en évidence les trajectoires taxonomique et fonctionnelle non-aléatoires après perturbation et leur corrélation avec l'intensité de perturbation.
+Ces trajectoires pourraient être formalisées grâce à des méthodes statistiques empiriques de façon à prédire les variations de diversité en fonction du temps écoulé et de l'intensité de la perturbation (en % de biomasse perdue).
+Spécifiquement, nous avons pensé ajuster des modèles mixtes aux trajectoires de diversité et de composition taxonomique et fonctionnelle.
+Les modèles mixtes sont largement utilisés dans l'étude de données "longitudinales", *i.e.* des mesures répétées dans le temps sur un même objet, comme c'est le cas des mesures de dynamique étudiées ici.
+Ces modèles associent un effet aléatoire commun aux mesures d'une même communauté et permettent ainsi de prendre en compte les corrélations entre mesures successives
 
-Spécifiquement, nous avons pensé ajuster des modèles mixtes aux trajectoires de diversité et de divergence de composition.
-Les modèles mixtes sont largement utilisés dans l'étude de données "longitudinales", *i.e.* des mesures répétées dans le temps sur un même objet, comme c'est le cas des mesures de dynamique étudiées ici.
-Ces modèles tiennent compte des corrélations entre mesures successives en associant une effet aléatoire commun aux mesures d'une même communauté.
-
+Formaliser une telle relation entre intensité d'exploitation et diversité au cours du temps permettrait de mieux planifier la gestion forestière en fonction des niveaux de diversité attendus.
+.
 ### Modèle mécaniste: simuler les trajectoires après perturbation
 
-Les trajectoires de paracou ont mis en évidence la succession des processus de recrutement déterministes ou stochastiques déterminant la réponse des communautés après perturbation.
-La connaissance de ces processus inspire la construction de modèles mécanismes simulant explicitement la réponse des communautés aux perturbations.
+Les trajectoires de paracou ont mis en évidence les processus de recrutment déterminisites déterminant la réponse au cours du temps des communautés aux perturbations.
+La connaissance de ces processus inspire la construction de modèles mécanismes simulant explicitement les trajectoire sde diversité après perturbation.
 
-Dans un premier temps, nous avons abordé la modélisation mécaniste en assimilant les trajectoires des communautés recrutées après perturbation à des courbes d'accumulation.
+Dans un premier temps, nous avons abordé la modélisation mécaniste en assimilant l'évolution au cours du temps de la richesse des recrutés à des courbes d'accumulation.
 Les courbes d'accumulation représentent usuellement le nombre d'espèces découvertes en fonction de l'effort d'échantillonnage dans l'espace [@Gotelli2001].
 Ces courbes se déclinent en courbes de raréfaction lissées, représentant le nombre moyen d'espèces rencontrées pour chaque sous-échantillonnage d'une communauté donnée selon des effectifs de taille variable [@Ugland2003].
-Les courbes de raréfaction sont construites en considérant la richesse comme une variable aléatoire, dont l'espérance est estimée théoriquement à partir de la taille de la communauté initiale et la probabilité de tirage de chacune des espèces.
-Nos essais ont cependant montré que les trajectoires du recrutement observées ne correspondaient à aucune courbe d'accumulation.
-Dans le cas de perturbations peu intenses, comme à Paracou, les communautés après exploitation sont constituées à la fois des arbres survivants d'avant perturbation et des arbres recrutés par la suite.
-La communauté des recrutés de même combine d'une part les recrutés issus des processus de recrutement de forêt mature (qui reflétent la composition et la diversité de la communauté initiale) et d'autre part les recrutés issus des processus de recrutement spécifiques à la perturbation (qui reflétent la composition et la diversité des espèces pionnières).
-Les trajectoires du recrutement combinent deux communautés de survivants et de pionnières, et ne peuvent s'apparenter à une courbe de raréfaction qui concerne une unique communauté.
+Les courbes de raréfaction sont construites en considérant la richesse comme une variable aléatoire, dont l'espérance est estimée théoriquement à partir de la taille de la communauté initiale et la probabilité de tirage de chaque espèce.
+Nos essais ont cependant montré que les trajectoires du recrutement observées ne correspondaient à des courbes d'accumulation.
+Dans le cas de perturbations peu intenses comme à Paracou, les communautés sont constituées après exploitation d'arbres survivants d'avant perturbation et d'arbres recrutés par la suite.
+La communauté des recrutés combine de même les recrutés issus des processus de forêt mature (correspondant à un recrutement aléatoire dans la communauté initiale) et les recrutés issus des processus émergeant après perturbation (correspondant à un recrutement févorisant les espèces pionnières).
+Les trajectoires du recrutement combinent ainsi deux communautés de survivants et de pionnières, et ne peuvent s'apparenter à une courbe de raréfaction qui elle correspondrait au sous-échantillonnage d'une communauté unique.
 
-Notre étude a cependant montré que l'intensité de perturbation déterminait l'importance relative d'une part de ces deux communautés de survivants et de pionnières, et d'autre part l'importance des arbres recrutés par les processus stochastiques propres aux communautés matures, par rapport aux pionnières recrutées par les processus déterministes propres aux perturbations.
-Partant de là, la réponse des communautés aux perturbations pourrait être modilisée par deux tirages aléatoires dans la population pré-exploitation d'une part et dans la population des espèces spécifiquement pionnières d'autre part.
-L'enjeu sera au préalable de déterminer la pondération des tirages au cours du temps, par exemple grâce à une analyse de la variance tenant compte de la diversité apportées par communautés pionnières et d'avant exploitation.
-De tels modèles pourraient d'une part être intégrés aux modèles de dynamique forestière existants et d'autre part d'élucider la réponse des communautés à des perturbations répétées, comme c'est le cas pour l'exploitation forestière [@Dufour2012].
-
-<!--chapter:end:05-ConclusionPerspectives.Rmd-->
-
-`r if (knitr:::is_html_output()) '# References {-}'`
-
-<!--chapter:end:99-references.Rmd-->
+Notre étude a cependant montré que l'intensité de perturbation déterminait la balance entre recrutés issus d'un recrutement dans la communauté de survivants d'avant exploitation et recrutés issus d'un recrutement déterministe d'espèces pionnières.
+La réponse des communautés aux perturbations pourrait alors être modélisée par deux tirages aléatoires, l'un dans la population pré-exploitation et l'autre dans la population des espèces pionnières.
+Les différences entre trajectoires de diversité viendraient des effectifs recrutés respectivement dans l'une et l'autre des populations.
+Ces effectifs, dépendant de l'intensité d'exploitation, seraient déterminés par exemple avec une analyse de la variance estimant la part de diversité apportée respectivement par les communautés pionnières et d'avant exploitation.
+De tels modèles pourraient d'une part être intégrés aux modèles de dynamique forestière existants et d'autre part permettre de simuler des perturbations répétées et ainsi élucider à bien plus long terme la réponse des communautés à l'exploitation forestière [@Dufour2012].

### 2018-09-05 docs/Manuscript.tex
relecture

@@
 \usepackage[style=authoryear-ibid,backend=bibtex,citestyle=verbose-inote,isbn=false,backref=true,giveninits=true,uniquename=init,maxcitenames=2,maxbibnames=150,sorting=nyt,sortcites=false]{biblatex}
-\addbibresource{packages.bib}
-\addbibresource{01ref-IntroG.bib}
-\addbibresource{02ref-chap2Incert.bib}
-\addbibresource{03ref-chap3WholePlot.bib}
-\addbibresource{04ref-Recruitment.bib}
-\addbibresource{05ref-CclG.bib}
+\addbibresource{References.bib}
 
@@
 
-\date{2018-09-03}
+\date{2018-09-05}
 
@@
 
-\MainTitlePage[epigraphe]
+\MainTitlePage[A Maryse, merci.]
 
@@
 \mainmatter
+
+\chapter*{Remerciements}\label{remerciements}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Remerciements}
+
+Pour ce travail et tout ce qu'il a apporté de connaissances,
+d'expériences et de rencontres je remercie mes directeurs de thèse Eric
+Marcon et Bruno Hérault. Je suis consciente de la chance que j'ai eu
+d'avoir été leur étudiante, merci pour vos conseils avisés, votre
+patience inébranlable et tout votre soutien. Merci surtout de m'avoir
+accordé votre confiance de m'avoir offert ces trois belles années.
+
+Merci aux rapporteurs de ma thèse et aux membres du jury d'avoir accepté
+de consacrer leur temps à la relecture et à l'évaluation de mon travail.
+
+Merci au Labex Ceba qui a financé ma thèse et largement contribué au
+cadre scientifique qui l'a accompagnée. Merci au Cirad et à tous ceux
+qui ont travaillé et travaillent encore à Paracou pour faire de ce coin
+de paradis une telle source de connaissances. A Pascal, Michel,
+Martinus, Frits, Petrus, Onoefé, Richard, Lindon, Aurélie, Géraldine et
+tous ceux qui ont permis l'existence de Paracou, merci pour votre
+travail titanesque. En particulier, merci Pascal pour ta patience et ta
+gentillesse, j'attends avec impatience de retourner sur le terrain.
+
+Merci également aux membres de mon comité de thèse, Adeline Fayolle,
+Sandrine Pavoine, Stéphane Guitet, Bart Haegeman, et Chris Baraloto pour
+leurs conseils avisés et leurs encouragements.
+
+Enfin, à tous ceux qui ont rendu ces trois années aussi incroyables, les
+mots sont difficiles à trouver mais les faits parlent d'eux-mêmes: j'ai
+découvert la Guyane, je suis revenue, je suis restée et maintenant je ne
+veux plus en partir. Pa Moli!
 
@@
 
-\begin{figure*}
-
-{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{ExternalFig/Fig_AssemblyRules}
-
-}
-
-\caption{Schéma des processus déterminant la réponse des communautés végétales aux perturbations.
-Les processus déterministes (partie haute) sélectionnent les espèces recrutées dans la communauté selon leurs préférences environnementales e leur compétitivité, tandis que les processus stochastiques (partie basse) reviennent à une sélection aléatoire.}\label{fig:AssemblyRules}
-\end{figure*}
-
 \subsection{Les règles d'assemblage des
@@
 possibles l'approche fonctionnelle à l'échelle des communautés
-{[}\textcite{Kattge2011}; \textcite{Perez-Harguindeguy2013}; \footnote{\url{http://www.ecofog.gf/Bridge/}}{]}
+\autocites{Kattge2011}{Perez-Harguindeguy2013} \footnote{\url{http://www.ecofog.gf/Bridge/}}
 
@@
 
-Le bassin Amazonien est la plus riche des trois principales régions de
-forêt tropicale humide \autocite{Gentry1988} et la Guyane française en
-est une région de 83 846 km\textsuperscript{2} recouverte à 95\%
-forestière au Nord-Est du continent sud-américain entre le Surinam et le
-Brésil.
+Le bassin Amazonien est région de forêt tropicale humide où la
+biodiversité est la plus élevée \autocite{Gentry1988}. La Guyane
+française est une région de 83 846 km\textsuperscript{2} au Nord-Est du
+bassin Amazonien entre le Suriname et le Brésil recouverte à 95\% de
+forêt.
 
@@
 géomorphologiques façonnées par une succession d'épisodes géologiques,
-climatiques et marins. Ces unités correspondent à des conditions
-pédologiques, climatiques et topographiques déterminant la composition
-et la diversité du couvert végétal et les processus écologiques qui les
-régissent, tels que les migrations et le filtrage environnemental
-\autocite{Guitet2015}.
-
-Le relief Guyanais est une grande diversité topographique qui alterne
-entre des collines allant jusqu'à 50m d'altitude, et des bas-fonds
+climatiques et marins. Les conditions pédologiques, climatiques et
+topographiques y influencent les processus écologiques tels que les
+migrations d'espèces et leur filtrage environnemental et déterminent la
+composition et la diversité du couvert végétal \autocite{Guitet2015}.
+
+Le relief Guyanais présente une grande diversité topographique qui
+alterne entre des collines jusqu'à 50m d'altitude, et des bas-fonds
 humides. Les sols sont des Acrisols recouvrant une couche de saprolite
@@
 
-Le climat est un climat tropical humide, davantage marqué par le régime
-des précipitations que par celui des températures. La température
-moyenne est 26°C et reste constante au cours de l'année tandis les
-précipitations moyennes annuelles varient de 2 000 à 4 000
-mm.an\textsuperscript{-1} et montrent une grande variabilité spatiale et
-temporelle. Les précitations suivent un gradient décroissant marqué
-d'est en ouest et une forte variabilité au cours de l'année, avec une
-saison humide entre novembre et avril et une saison sèche d'avril à
-mi-juillet durant laquelle les précipitations sont inférieures à 50 mm
-\autocite{Wagner2011}.
+Le climat est un climat tropical humide, principalement marqué par le
+régime des précipitations. La température moyenne y est de 26°C et reste
+constante au cours de l'année tandis les précipitations moyennes
+annuelles varient de 2 000 à 4 000 mm.an\textsuperscript{-1} et montrent
+une grande variabilité spatiale et temporelle. Les précitations suivent
+un gradient est-ouest décroissant et une forte variabilité au cours de
+l'année, avec une saison humide entre novembre et avril et une saison
+sèche d'avril à mi-juillet durant laquelle les précipitations sont
+inférieures à 50 mm \autocite{Wagner2011}.
 
@@
 composition taxonomique des arbres est très variable sur le territoire.
-Plusieurs patrons de composition on été mis en évidence selon un
-gradient du nord-ouest où dominent les familles botaniques des
-\emph{Lecythidaceae} et \emph{Cesalpinaceae}, au sud-est où dominent
-\emph{Burseraceae} et \emph{Mimosaceae}. Ces patrons suivent en
-particulier par une combinaison de gradients topographique et
-pédologique \autocites{Sabatier1989}[ cf
-Toto]{Sabatier1997}{Guitet2015}.
+Plusieurs patrons de composition ont été mis en évidence avec une
+dominance au Nord-Ouest de \emph{Lecythidaceae} et \emph{Cesalpinaceae}
+et au Sud-est de \emph{Burseraceae} et \emph{Mimosaceae}
+\autocites{Sabatier1989}{Sabatier199}{Guitet2015}.
 
@@
 
-Le dispositif de Paracou, installé entre les communes de Kourou et
+Le dispositif de Paracou, installé entre les communes de Kourou et de
 Sinnamary (5°18'N and 52°53'W), a été mis en place en 1984 pour étudier
 l'impact de l'exploitation forestière sélective sur les peuplements
-forestiers. Le dispositif correspond à l'origine à 12 parcelles de 6.25
-ha ayant subi en 1984 un gradient de trois intensités d'abattage,
-d'éclairices et de coupe de bois de chauffage. Le traitement de
+forestiers. Le dispositif comprend à l'origine 12 parcelles de 6.25 ha
+ayant subi en 1987 un gradient de perturbations. Le traitement de
 perturbation a été attribué selon un dispositif aléatoire de trois
-réplications de 4 traitements: parcelles témoins sans intervention
-(\emph{T0}), traitement 1 avec coupes d'abattage (\emph{T1}), traitement
-2 avec abattage et éclaircies par annélation (\emph{T2}), traitement 3
-avec abattage, éclaircies et coupe de bois de chauffage (\emph{T3})
-\ref{tab:InterventionTable}.
-
-En 1990, trois parcelles de 6.25ha et une parcelle de 25ha (parcelles
-13, 14, 15 et 16) ont été ajoutées au dispositif pour l'étude et le
-suivi de la diversité en forêt non perturbée \ref{fig:ParacouDesign}.
+réplications de 4 traitements: parcelles témoins (\emph{T0}) sans
+intervention, traitement 1 (\emph{T1}) avec coupes d'abattage,
+traitement 2 (\emph{T2}) avec abattage et éclaircies par annélation,
+traitement 3 (\emph{T3}) avec abattage, éclaircies et coupe de bois de
+chauffage \ref{tab:InterventionTable}.
+
+\begin{longtable}[t]{l|l|l|l|l}
+\caption{\label{tab:InterventionTable}Intervention table, summary of the disturbance intensity for the 4 plot treatments in Paracou.}\\
+\hline
+Treatment & Timber & Thinning & Fuelwood & \%AGB lost\\
+\hline
+Control & - & - & - & 0\\
+\hline
+T1 & DBH $\geq$ 50 cm, commercial species, $\approx$ 10   $trees.ha^{-1}$ & - & - & $[12-33]$\\
+\hline
+T2 & DBH $\geq$ 50 cm, commercial species, $\approx$ 10  $trees.ha^{-1}$ & DBH $\geq$ 40 cm, non-valuable species, $\approx$ 30   $trees.ha^{-1}$ & - & $[33-56]$\\
+\hline
+T3 & DBH $\geq$ 50 cm, commercial species, $\approx$ 10  $trees.ha^{-1}$ & DBH $\geq$ 50 cm, non-valuable species, $\approx$ 15  $trees.ha^{-1}$ & 40 cm $\leq$ DBH $\leq$ 50 cm, non-valuable species,\ $\approx$ 15 $trees.ha^{-1}$ & $[35-56]$\\
+\hline
+\end{longtable}
+
+En 1990, trois parcelles de 6.25ha et une parcelle de 25ha
+(respectivement parcelles 13, 14, 15 et 16) ont été ajoutées au
+dispositif pour l'étude et le suivi de la diversité en forêt non
+perturbée \ref{fig:ParacouDesign}.
 
@@
 cartographiés. Les arbres morts sont relevés chaque année et notés en
-précisant le type mort (mort sur pied, chablis primaire ou chablis
+précisant le type de mort (mort sur pied, chablis primaire ou chablis
 secondaire).
 
-Lorsqu'un arbre atteint 10 cm il est \emph{recruté} et sera mesuré
-chaque année. Il est identifié dans un premier temps par un nom
-\emph{vernaculaire}, ou nom commun, attribué par l'équipe de terrain. En
-1984, 62 espèces commerciales étaient identifiées par un nom commun
-propre tandis que toutes les autres espèces étaient regroupées sous deux
-noms vernaculaires distinguant les palmiers des espèces arborées. Cette
-identification en nom vernaculaire s'est précisée par la suite et
-aujourd'hui 235 noms vernaculaires différents sont recensés pour
-l'ensemble du dispositif sur les 30 ans de suivi. Des campagnes
+Lorsqu'un arbre atteint 10 cm il est comptabilisé dans les inventaires
+et sera mesuré chaque année. Il est identifié dans un premier temps par
+un nom commun, ou nom \emph{vernaculaire}, attribué par l'équipe de
+terrain. En 1984, 62 espèces commerciales étaient identifiées par un nom
+commun propre tandis que toutes les autres espèces étaient regroupées
+sous deux noms vernaculaires distinguant les palmiers des espèces
+arborées. Cette identification en nom vernaculaire s'est précisée par la
+suite et aujourd'hui 235 noms vernaculaires différents sont recensés
+pour l'ensemble du dispositif sur les 30 ans de suivi. Des campagnes
 d'identification botanique au cours desquelles les arbres sont
@@
 au gré des nouveaux projets et des forces en présence, la précision et
-le taux d'identification botaniques sont variables au cours du temps et
-entre les parcelles. Ceci génère des incertitudes taxonomiques
-importantes, les noms vernaculaires correspondant souvent à plusieurs
-noms botaniques et inversement \autocite{Oldeman1968}. Le soucis vient
-alors des arbres n'ayant qu'un identification en nom vernaculair,
-lorsque l'individu est mort avant d'avoir pu être identifié au cours
-d'une campagne botanique par exemple.
+le taux d'identification botaniques sont donc variables au cours du
+temps et entre les parcelles. Ceci génère des incertitudes taxonomiques
+importantes lorsque les arbres n'ont qu'une identification en nom
+vernaculaire: un no vernaculaire correspondant souvent à plusieurs noms
+botaniques et inversement \autocite{Oldeman1968}.
 
@@
 
-La thèse présentée ici cherche à déterminer les processus écologiques et
-la réponse taxonomique et fonctionnelle après perturbation d'une forêt
-tropicale naturelle et à expliciter sa résilience, en vue de discuter de
-son maintien dans le contexte actuel des changements globaux et de la
-possibilité d'une sylviculture durable. Le document s'organise en trois
-chapitres correspondant à trois articles scientifiques en cours de
-soumisson.
+La travail présenté ici cherche à expliciter la réponse des communautés
+d'arbres en forêts tropicales en termes de diversité et de composition
+taxonomique et fonctionnelle. Nous déterminerons les trajectoires
+taxonomiques et fonctionnelles des communautés après perturbation et en
+interpréterons les processus sous-jacents. Nous discuterons des règles
+écologiques d'assemblage d'espèces qui restent débattues en forêts
+tropicales et de la résilience des communautés. Ce travail nous
+permettra de discuter d'une gestion sylvicole durable adaptée au
+contexte des forêts Néotropicales et de nouvelles perspectives pour la
+modélisation de la diversité des communautés. Le document s'organise en
+trois chapitres correspondant à trois articles scientifiques soumis ou
+en cours de soumission.
 
@@
 \item
-  Le premier chapitre présente un estimateur de la diversité taxonomique
-  et fonctionnelle des communautés tenant compte des incertitudes
-  taxonomiques inhérentes aux inventaires forestiers. La méthode utilise
-  l'association entre noms vernaculaires et noms botaniques pour
-  reconstituer itérativement des inventaires complets théoriques à
-  partir desquels sont estimés moyenne et l'intervalle de sûreté de la
-  diversité. Dans un premier temps nous calibrons la méthode pour avoir
-  l'estimation la plus précise possible en fonctoin des données
-  disponibles. Dans un deuxième temps nous appliquons la méthode de
-  propagation au cas des inventaires forestiers, qui couvrent de larges
-  surfaces de temps et d'espace, pour les valoriser dans l'étude et la
-  préservation des forêts tropicales. Enfin nous appliquons cette
-  méthode aux dispositifs expérimentaux, dont les contraintes
-  d'incertitude sont différentes, et qui sera utilisée dans la suite de
-  ce travail.
+  Le premier chapitre présente le développement d'un estimateur de la
+  diversité taxonomique et fonctionnelle palliant les inceertitudes
+  taxonomiques inhérentes aux inventaires forestiers. L'estimateur se
+  base sur les probabilités d'associations entre noms vernaculaires et
+  noms botaniques pour propager les incertitudes taxonomiques aux
+  mesures de diversité. La méthode d'estimation, qui sera employée dans
+  la suite de ce travail, est tout d'abord calibrée pour obtenir une
+  estimation de la diversité la plus précise possible en fonction des
+  données disponibles. Par ailleurs l'estimateur sera appliqué au cas
+  des inventaires forestiers pré-exploitation pour tester la validité de
+  la méthode et proposer un protocole d'inventaire optimisant le coût et
+  la précision de ces inventaires.
 \item
-  Dans le deuxième chapitre nous avons étudié les trajectoires de
-  composition et de diversité taxonomique et fonctionnelle des 75ha de
-  Paracou suivis sur 30 ans. Ces trajectoires permettent de clarifier la
-  réponse aux perturbations de la composition et la diversité des
-  communautés en forêts Néotropicale, d'identifier les processus
-  écologiques sous-jacents, et de discuter de leur résilience.\\
-  Nous examinons en particulier (i) la convergence des trajectoires
-  taxonomiques et fonctionnelles et leur implication quant au maintien
-  des différences entre communautés après perturbation, (ii) la validité
-  théorie des perturbations intermédiaires, débattue en forêt tropicale
-  et rarement testée sur le long terme, et (iii) la durée et aspects de
-  la résilience des communautés.
+  Le deuxième chapitre présente les trajectoires de composition, de
+  diversité et de redondance taxonomique et fonctionnelle des parcelles
+  de Paracou. Ces trajectoires sur 30 ans permettent de clarifier la
+  restauration cyclique de la composition taxonomique et fonctionnelle
+  des communautés. Les trajectoires ont montré le découplage entre
+  trajectoires taxonomiques divergentes, maintenant les différences
+  initiales, et trajectoires fonctionnelles convergentes, soulignant
+  l'homogenéité fonctionnelle entre les communautés. Ce découplage a pu
+  s'expliquer par les changements de redondance fonctionnelle après
+  perturbation, qui s'est avérée être l'élément déterminant de la
+  résilience des communautés. Enfin, les trajectoires ont validé la
+  théorie des perturbations intermédiaires pour la diversité taxonomique
+  et confirmé l'importance de l'intensité de perturbation pour la duée
+  de la restauration taxonomique.
 \item
   Dans le troisième chapitre nous étudions spécifiquement les
-  trajectoies de recrutement. Nous testons en particulier (i) la
-  déclinaison des modèles classique de succession forestière pour forêts
-  tropicales, dont la validité est questionnée par l'immense diversité
-  des communautés, et après une perturbation modérée, qui implique la
-  maintient d'une communauté pre-perturbation significative, et (ii)
-  questionnons la durée de restauration du fonctionnement de
-  l'écosystème et les implications pour la gestion forestière.
+  trajectoies de diversité et de composition des communautés recrutées
+  après perturbation et leurs similarités par rapport aux communautés
+  initiales. Les trajectoires du recrutement ont permis de distinguer
+  trois phases de succession distinctes déterminant la réponse des
+  communautés après perturbation. Conformément aux modèles reconnus la
+  succession des communautés est définies par l'émergence de processus
+  de recrutement déterministes puis le retour aux processus
+  stochastiques propres aux communautés matures. Ces trajectoires ont
+  permis de confirmer un temps de restauration des communautés de
+  plusieurs décennies et de clarifier les risques d'exctinction locale
+  d'espèces ou d'altération persistante des communautés dans le cas de
+  rotation trop courtes.
+\item
+  Dans une dernière partie nous proposons un retour sur les résultats
+  obtenus au cours de cette thèse, en reprenant spécifiquement les
+  processus écologiques sous-jacents les trajectoires après
+  perturbations et en clarifiant les réponses taxonomique et
+  fonctionnelles des communautés. Nous proposons à la lumière de ces
+  résultats une discussion des modes de gestion sylvicoles allant vers
+  une exploitation durable des forêts. Enfin, nous proposons quelque
+  perspectives vers la modélisation de la diversité des communautés et
+  ses applications.
 \end{itemize}
@@
 
-L'immense biodiversité des forêts tropicales est supposée déterminée et
-maintenue par un régime de perturbations régulier, comme l'illustre la
-théoriqe des perturbations intermédiaires. Cette théorie suppose une
-diversité maximale des communautés pour un régime de perturbation moyen,
-mais elle reste débattue dans le cas des forêts tropicales, et cette
-controverse conduit à questionner la résilience des communautés après
-perturbation.
-
-Nous étudions dans ce chapitre les trajectoires de diversité et de
-composition des communautés au cours des 30 années suivant un gradient
-de perturbation (10 à 60\% de biomasse prélevée). Nous avons analysé les
-trajectoires de composition, de richesse et de redondance taxonomique et
-fonctionnelle, en considérant 7 traits fonctionnels des feuilles, du
-bois et d'histoire de vie.
-
-Les trajectoires de diversité ont mis en évidence une réponse
-taxonomique et fonctionnelle cyclique après perturbation, conduisant à
-la restauration des charactéristiques d'avant perturbation. Les
-différentes trajectoires ont montré d'une part la divergence taxonomique
-des communautés, maintenant leurs différences de composition après
-exploitation du fait des limites de dispersion des espèces, et d'autre
-part leur convergence fonctionnelle,révélant une réponse commune régie
-par des processu de sélection fonctionnels. La théorie des perturbations
-intermédiaires a pu représenter correctement l'impact des perturbations
-sur la diversité taxonomique, dont l'augmentation est positivement
-corrélé à l'intensité de la perturbation jusqu'à un ertain seuil. En
-revanche la sélection d'espèces fonctionnellement différentes augmentait
-la diversité fonctionnelle après perturbation quelle qu'en soit
-l'intensité, l'impact négatif de la perturbation étant atténué par
-l'importante redondance fonctionnelle des communautés. Bien
-qu'effective, la restauration des charactéristiques taxonomiques et
+Dans ce chapitre nous nous intéresserons aux trajectoires de diversité
+et de composition à l'échelle de l'ensemble de la communauté. La
+diversité des forêts tropicales est supposée être soumise et entretenue
+naturellement par un régime régulier de perturbations, qui entraîne un
+pic de diversité pour des perturbations d'intensité et de de fréquence
+moyennes. En milieu tropical cependant cette théorie des perturbation
+intermédiaires reste débattue, ce qui questionne la résilience
+fonctionnelle et taxonomique des forêts tropicales.
+
+Pour clarifier les processus écologiques sous-jacent la réponse des
+communautés aux perturbations nous étudions ici les trajectoires de
+diversité et de composition des communautés au cours des 30 années
+suivant un gradient de perturbations (10 à 60\% de biomasse prélevée).
+Nous avons analysé les trajectoires des communautés en termes de
+composition, de richesse et de redondance taxonomique et fonctionnelle,
+en considérant pour celà 7 traits fonctionnels des feuilles, du bois et
+d'histoire de vie des espèces.
+
+Les trajectoires de diversité ont mis en évidence des réponses
+taxonomique et fonctionnelle cycliques, permettant la restauration des
+caractéristiques d'avant perturbation. Les trajectoires ont montré la
+divergence taxonomique des communautés, due aux limites de dispersion
+des espèces maintenant les différences de composition initiales, et leur
+convergence fonctionnelle, due à des processus déterministes imposant
+une trajectoire fonctionnelle commune. La théorie des perturbations
+intermédiaires a montré prédire les trajectoires de diversité
+taxonomique, augmentant avec l'intensité de la perturbation jusqu'à un
+certain seuil. En revanche la diversité fonctionnelle augmentaient après
+perturbation quelle qu'en soit l'intensité, l'impact de la perturbation
+étant atténué par l'importante redondance fonctionnelle des communautés.
+Bien qu'effective, la restauration des charactéristiques taxonomiques et
 fonctionnelles des communautés restait inachevée après 30 ans, suggérant
@@
 
-\chapter{Article 3: Analyse du recrutement, support de la trajectoire
-des
-communautés}\label{article-3-analyse-du-recrutement-support-de-la-trajectoire-des-communautes}
+Article 3: Analyse du recrutement, support de la trajectoire des
+communautés
 
@@
 
-Nous avons tracé et comparé à des odèles nuls stochastiques les
-trajectoires de diversité et d'équitabilité taxonomique, de
-renouvellement des espèces par rapport à la communauté avant
-perturbation, et de diversité fonctionnelle.
+Nous avons tracé les trajectoires de diversité et d'équitabilité
+taxonomique et fonctionnelle, et de renouvellement des espèces par
+rapport à la communauté initiale. Nous avons ensuite comparé ces
+trajectoires à celles de modèles nuls stochastiques.
 
 Nous avons identifié trois phases de recrutement après perturbation,
-définies par l'équilibre entre les processus déterministes et
-stochastiques impliqués. Dans un premier temps les trajectoires sont
-portées par la croissance de juvéniles recrutés aléatoirement dans la
-communauté d'avant exploitation. Dans un deuxième temps les trajectoires
-reposent sur les ``recrutés vrais'' issus de la banque de graines et
-tributaires de processus d'exclusion pour la lumière favorisant les
-espèces héliophiles à croissance rapide. La troisième et dernière phase
-des trajectoires correspond au retour progressif vers un recrutement
-aléatoire restorant la structure, la composition taxonomique et le
-fonctionnement de la communauté initiale. Si le fontionnement du
-recrutement a été rapidement retrouvé, la restoration taxonomique s'est
-montrée longue, ce qui interroge l'intégralité de la résilience et
-malgré la réelle restoration de la diversité et de la composition
-initiale, Les différentes trajectoires ont par ailleurs confirmé une
-restoration de la diversité fonctionnelle rapide mais plus lente de la
-composition et de la diversité taxonomiques.
-
-La trajectoire des communautés après perturbation résulte de la
-combinaison des processus stochastiques, majeurs avant perturbation et
-progressivement restorés par la suite, et de processus déterministes
-d'exclusion compétitive favorisant les espèces héliophiles et à
-croissance rapide. La résilience de la composition et la diversité
-taxonomiques et fonctionnelles du recrutement a été confirmée mais
-longue de plusieurs décennies, et confirme le risque de trajectoires
-différentes dans le cas de perturbations répétées.
+définies par la combinaison de processus déterministes et stochastiques.
+La première phase de succession correspond à la croissance de juvéniles
+recrutés aléatoirement dans la communauté initiale. La deuxième phase
+correspond à l'émergence de processus déterministes favorisant le
+recrutement de pionnières issues de la banque de graines. La troisième
+et dernière phase correspond à la restauration des processus de
+recrutement aléatoire entraînant un retour de la diversité et de la
+composition initiales. Malgré la rapide restauration des processus de
+recrutement, la restauration de la composition et de la diversité du
+recrutement s'est montrée longue de plusieurs décennies.
+
+La trajectoire des communautés après perturbation est déterminée par
+l'émergence de processus de recrutement déterministes favorisant les
+espèces héliophiles, remplaçant temporairement le recrutement
+stochastique propre aux communautés matures. Bien que résilientes les
+caractéristiques taxonomiques et fonctionnelles du recrutement se sont
+montrée impactées sur plusieurs décennies, incitant à la prudence quand
+au maintien des caractéristiques initiales.
 
@@
 
-\section{Vers une gestion plus durable intégrant la préservation de la
-biodiversité}\label{vers-une-gestion-plus-durable-integrant-la-preservation-de-la-biodiversite}
-
-L'exploitation sélective est considérée comme étant l'une des pratiques
-d'exploitation les moins néfastes pour préserver l'intégrité et le
-fonctionnement des forêts tout en dégageant des bénéfices économiques et
-sociaux significatifs \autocite{Chaudhary2016}. L'exploitation sélective
-a été adoptée dernièrement par de nombreux pays, suite à des
-réorganisations de l'économie locale, en réponse aux besoins de
-limitation des \emph{GES}, et en reconnaissance du rôle de la diversité,
-de la composition et de la structure forestière pour la produtivité et
-le fonctionnement de l'écosystème \autocite{Begon2006}. Les pratiques de
-gestion sylvicoles actuelles sont calibrées pour maintenir un couvert
-forestier et un stock de biomasse de sous-bois déterminés, ce que leur
-confère la définition d' ``exploitation durable'' \autocite{ITTO2005}.
-L'impact de l'exploitation forestière, adoptée aujourd'hui dans de
-nombreux pays, demeure controversé à propos du maintient de la
-biodiversité, spécifiquement sur le long terme. et plus spécifiquement
-le rôle des différents paramètres de l'exploitation tels que la densité
-d'exploitation, le diamètre minimal de coupe, ou la durée des rotations.
+\section{Vers une gestion durable intégrant la préservation de la
+biodiversité}\label{vers-une-gestion-durable-integrant-la-preservation-de-la-biodiversite}
+
+L'exploitation sélective est considérée comme étant l'une des activités
+anthropiques les moins néfastes pour le fonctionnement et le maintien
+des forêts. C'est une perspective de développement incontournable
+aujourd'hui car elle permet un développement économique et social tout
+en préservant les forêts \autocite{Chaudhary2016}. Par la réorganisation
+des économies locales, l'exploitation sélective a été adoptée
+dernièrement par de nombreux pays en réponse aux besoins de limitation
+des \emph{GES}, et en reconnaissance du rôle de la diversité, de la
+composition et de la structure forestière pour la productivité et le
+fonctionnement de l'écosystème \autocite{Begon2006}. Les pratiques de
+gestion sylvicoles durables sont aujourd'hui calibrées pour maintenir un
+couvert forestier et un stock de biomasse déterminés
+\autocite{ITTO2005}. L'impact de l'exploitation selective sur la
+composition et la diversité des communautés reste cependant indéterminé
+et questionne la durabilité de l'exploitation, spécifiquement sur le
+long terme.
 
@@
 
-Ces espèces présentent également une hauteur et un diamètre maximums
-faibles, ce qui amplifie les changements de structure générés par les
-pertubations et modifie la valeur économique du peuplement
-\autocite{Rutishauser2016}.
-
 \subsection{Quels critères de
@@
 critères d'évaluation de la durabilité doivent être discutés selon les
-objectifs de l'exploitation, qui ne sont plus uniquement le maintien du
-stock exploitable mais également des services et processus
-écosystémiques \autocites{ITTO2005}{Barlow2018}.
-
-Les trajectoires de Paracou ont montré la résilience taxonomique et
-fonctionnelle des communautés, mais ont également mis en évidence la
-durée de cette restauration, toujours inachevée après 30 ans. Dans le
-contexte de l'exploitation forestière cette durée implique des cycles de
-rotation plus longs que ceux éprouvés et validés pour d'autres bassins
-forestiers tropicaux, notamment en Afrique \autocite{Durrieu1998}.
-
-Le recul des 30 ans d'inventaire à Paracou a démontré une réponse
-complexe de la diversité et de la composition taxonomique des
-communautés après exploitation. Spécifiquement, les changements de
-composition taxonomique relèvent de processus aléatoires s'avérant
-difficiles à anticiper et pouvant n'être visibles qu'à long terme. les
-conséquences de tels changements de composition taxonomiques peuvent
-cependant être non négligeables, entraînant par exemple la disparition
-d'espèces clé pour la faune ou la flore ou un blocage de succession
-modifiant durablement l'écosystème \autocite{Diaz2005}. Compte tenu de
-la complexité de la réponse taxonomique, il est a mon sens recommandé
-d'une part de garder à l'esprit la possibilité de conséquences
-inattendues, d'autre part d'adopter un principe de précaution en
-favorisant la conservation des communautés par défaut, et enfin de
-poursuivre la recherche d'amélioration de la gestion forestière et des
-moyens (de mesure, de surveillance ou de modélisation) d'estimation de
-la restauration.
+objectifs de l'exploitation. Pour préserver le fonctionnement et les
+serviecs écosystémiques rendus par les forêts tropicales, le maintien de
+la diversité et de la composition du peuplement doivent être considérés
+en plus du maintien du stock exploitable
+\autocites{ITTO2005}{Barlow2018}.
+
+Les trajectoires de Paracou ont montré une résilience taxonomique et
+fonctionnelle des communautés tangible mais demandant plusieurs
+décennies. Cette durée impose des cycles de rotation de plusieurs
+décennies pour assurer la restauration complète des communautés. En
+forêt Néotropicale les cycles de rotation devraient ainsi être plus
+longs que ceux éprouvés et validés pour d'autres régions, notamment en
+Afrique \autocite{Durrieu1998}.
+
+L'analyse des trajectoires à Paracou a par ailleurs démontré une réponse
+taxonomique complexe des communautés relevant de processus aléatoires.
+Les trajectoires de composition taxonomique se sont donc avérées
+difficiles à extrapoler, et susceptibles entraîner la disparition locale
+ou au contraire la dominance persistante de certaines espèces de façon
+visibles uniquement à long terme. De tels changements de composition
+peuvent avoir des conséquences significatives sur l'écosystèmes, comme
+la disparition d'espèces clé pour la faune ou la flore ou un blocage de
+succession modifiant durablement l'écosystème \autocite{Diaz2005}. De
+surcroît, les espèces favorisées après exploitation présentent en
+moyenne une hauteur et un diamètre maximums faibles, ce qui amplifie les
+changements de structure générés par les pertubations et modifie la
+valeur économique du peuplement \autocite{Rutishauser2016}. La
+complexité de la réponse taxonomique implique donc, à mon sens, de
+garder à l'esprit la possibilité de conséquences inattendues de
+l'exploitation et d'adopter un principe de précaution en visant par
+défaut le maintien de la composition et de la diversité initiales.
 
 L'analyse des trajectoires a montré le rôle central de la redondance
-fonctionnelle, qui appréhende la restauration de la composition
-taxonomique et de la résilience. Une restauration inachevée de la
-redondance fonctionnelle implique, après plusieurs rotations, un risque
-élevé de voir dispaître localement les espèces les moins fréquentes et
-de rendre les communautés de plus en plus sensibles à la perturbation.
-Nous proposons en conséquence la mesure de redondance fonctionnelle dans
-l'espace fonctionnel initial d'avant perturbation comme critère de
-restauration de l'écosystème, en plus des indicateurs fonctionnels
-actuels (\emph{i.e.} la hauteur maximale, la vitesse de croissance ou la
-biomasse aérienne totale, etc) \autocite{Sist2015}.
+fonctionnelle pour évaluer la résilience de la communauté. Paramètre
+cinétiquement déterminant de la restauration post-exploitation, la
+redondance fonctionnelle a montrer combiner les aspects taxonomique et
+fonctionnel de la restauration. De plus, elle permet d'appréhender la
+restauration de la capacité de résilience en elle-même de la communauté.
+Il me semble ainsi approprié de considérer la redondance fonctionnelle
+comme critère pour évaluer la restauration post-exploitation, en
+complément des indicateurs fonctionnels actuels (\emph{i.e.} la hauteur
+maximale, la vitesse de croissance ou la biomasse aérienne totale, etc)
+\autocite{Sist2015}. Il me semble également approprié d'approfondir
+l'analyse des trajectoires post-exploitation dans le même sens et tester
+vers de nouvelles méthodes de mesure, de suivi et de modélisation pour
+éprouver et améliorer les critères de restauration.
 
@@
 
-La diversité, de la composition et de la redondance fonctionnelle des
-communautés sont le lien le plus direct pour appréhender le
-fonctionnement et le maintien des écosystèmes
-\autocites{Violle2007b}{Kunstler2016}. Ces conclusions concernent des
-mesures fonctionnelles basées sur des traits fonctionnels clés,
-représentatifs de l'écologie, de la croissance et dans une certaine
-mesure des performances de reproduction des espèces. Comme tout jeu de
-traits fonctionnels, ce choix n'est cependant pas exhaustif du
-fonctionnement des espèces et les traits considérés ont été choisis pour
-appréhender surtout la productivité et la stratégie d'acquisition et
-d'utilisation des ressources des espèces. Nous avons cependant pu
-souligner l'importance de la banque de graines pour la réponse des
-communautés et le rôle de sa diversité et de sa composition pour la
-consruction de la commmunauté après perturbation. La constitution de la
-banque de graines dépend largement des traits de dispersion, de dormance
-et de germination des espèces, qu'il serait judicieux de considérer pour
-mieux anticiper le devenir des communautés perturbées
+Les résultats obtenus dans ce travail sont basées sur des traits
+fonctionnels clés représentatifs de l'écologie, de la croissance et des
+performances de reproduction des espèces. Comme pour toute analyse
+fonctionnelle ce choix n'est cependant pas exhaustif et les traits ont
+été retenus surtout vis à vis de la productivité des espèces et de leur
+stratégie d'acquisition et d'utilisation des ressources
+\autocites{Reich2014}{Kunstler2016}. Nous avons cependant pu souligner
+l'importance de la banque de graines pour la réponse des communautés et
+le rôle de sa diversité et de sa composition pour l'établissement de la
+commmunauté après perturbation. La constitution de la banque de graines
+dépend largement des traits de dispersion, de dormance et de germination
+des espèces. Pour mieux anticiper la réponse de scommunautés aux
+perturbations, notamment en terme de diversité et de compositio ndu
+recrutment, il serait ainsi judicieux de considérer plus de traits de
+dispersion et de durée de vie des graines
 \autocites{Verdu2005}{Schleuning2016}{Yguel_inprep}.
@@
 
-La modélisation est un outil qui simplifie les systèmes complexes en les
-limitant aux processus étudiés. La modélisation revient d'une part à
-synthétiser les données et les connaissances du système puis à les
+La modélisation est un outil de simplification des systèmes complexes
+qui les limite aux processus étudiés. La modélisation revient d'une part
+à synthétiser les données et les connaissances disponibles puis à les
 extrapoler à des systèmes différents ou à d'autres échelles spatiales ou
@@
 forêts tropicales d'une part pour comprendre les processus, les lois et
-les déterminants de la dynamique forestière et d'autre part pour prédire
-la trajectoire des communautés dans le temps et leur réponse aux
-perturbations. La modélisation des forêts tropicales a été largement
-développée pour l'étude de la structure forestière (hauteur et diamètre
-des arbres, densité du peuplement, biomasse, etc), des flux d'eau, de
-gaz ou de nutriments, ou encore de la distribution spatiale des espèces
-\autocites{Piponiot2016}{Rutishauser2016}{Grimm2017}. Ces modèles sont
+les paramètres déterminant de la dynamique forestière et d'autre part
+pour prédire l'évolution des communautés et leur réponse aux
+perturbations. En particulier les modèles de dynamique forestière sont
 largement utilisés pour anticiper la réponse des forêts aux changements
-climatiques et d'usage des terres d'une part, et pour calibrer la
-gestion forestière en vue des objectifs de l'exploitation
-\autocite{Gourlet-Fleury2005}. Modéliser la diversité des forêts
-tropicales en revanche reste difficile, bien que cela soit indispensable
-compte tenu de son rôle pour le fonctionnements et les services
-écosystémiques. La grande diversité des forêts rend une approche
-espèce-spécifique difficile voire impossible et impose une approche à
-l'échelle des communautés. Les forêts correspondent alors à une mosaïque
-de patch aux caractéristiques environnementales biotiques et abiotiques
+globaux, et pour calibrer la gestion forestière
+\autocite{Gourlet-Fleury2005}. Spécifiquement, l'approche par la
+modélisation a été largement adoptée pour l'étude de la structure
+forestière (hauteur et diamètre des arbres, densité du peuplement,
+biomasse, etc), des flux d'eau, de gaz ou de nutriments, ou encore de la
+distribution spatiale des espèces
+\autocites{Piponiot2016}{Rutishauser2016}{Grimm2017}.
+
+Modéliser la diversité des communautés en revanche reste difficile bien
+qu'indispensable pour appréhender l'avenir des forêts. L'hyper-diversité
+des régions tropciales et leur méconnaissance partielle rend difficile,
+voire impossible, une approche de modélisation espèce-spécifique et
+impose une approche à l'échelle des communautés. Dans une approche à
+l'échelle des communautés les forêts correspondent à une mosaïque de
+patchs aux caractéristiques environnementales biotiques et abiotiques
 déterminées (richesse spécifique, traits fonctionnels moyens, densité
@@
 Dans cette thèse nous avons synthétisé les informations des 30 ans de
-suivi de la réponse des communautés de Paracou après perturbation et en
-avons proposé une interprétation des processus sous-jacents et de la
-restauration. Ce travail ouvre la voie à la modélisation de la
-biodiversité en forêt tropicale, que nous proposons d'envisager selon
-les deux perspectives empirique et mécaniste. L'approche empirique basée
-sur l'analyse statistique des trajectoires par des modèles mixtes
-permettrait de représenter les lois régissant la réponse de la diversité
-aux perturbations sans y expliciter les processus sous-jacents.
-L'approche mécaniste basée sur des processus identifiés, spécifiquement
-le recrutement et la mortalité, permettrait de simuler la dynamique de
+suivi de la réponse des communautés de Paracou après perturbation et
+avons proposé une interprétation des processus écologiqes sous-jacents.
+Ce travail ouvre la voie à la modélisation de la biodiversité en forêt
+tropicale, que nous proposons d'envisager selon les deux perspectives
+empirique et mécaniste. L'approche empirique basée sur l'analyse
+statistique des trajectoires par des modèles mixtes permettrait de
+représenter les lois régissant la réponse de la diversité aux
+perturbations sans y expliciter les processus sous-jacents. L'approche
+mécaniste basée sur des processus identifiés, spécifiquement le
+recrutement et la mortalité, permettrait de simuler la dynamique de
 différentes communautés.
@@
 
-Les trajectoires de Paracou ont mis en évidence les corrélations au
-cours du temps entre l'intensité de la perturbation et la diversité
-fonctionnelle et taxonomique des communautés du temps écoulé depuis la
-perturbation et de son intensité. Ces corrélations pourraient être
-formalisées par une modélisation empirique statistique prédisant la
-variation de diversité taxonomique des communautés en fonction du temps
-et de l'intensité de la perturbation (en \% de biomasse perdue). Une
-telle relation entre intensité d'exploitation et diversité au cours du
-temps permettrait de mieux planifier la gestion forestière en fonction
-des niveaux de diversité attendus.
-
+Les trajectoires de Paracou ont mis en évidence les trajectoires
+taxonomique et fonctionnelle non-aléatoires après perturbation et leur
+corrélation avec l'intensité de perturbation. Ces trajectoires
+pourraient être formalisées grâce à des méthodes statistiques empiriques
+de façon à prédire les variations de diversité en fonction du temps
+écoulé et de l'intensité de la perturbation (en \% de biomasse perdue).
 Spécifiquement, nous avons pensé ajuster des modèles mixtes aux
-trajectoires de diversité et de divergence de composition. Les modèles
-mixtes sont largement utilisés dans l'étude de données
-``longitudinales'', \emph{i.e.} des mesures répétées dans le temps sur
-un même objet, comme c'est le cas des mesures de dynamique étudiées ici.
-Ces modèles tiennent compte des corrélations entre mesures successives
-en associant une effet aléatoire commun aux mesures d'une même
-communauté.
-
-\subsection{Modèle mécaniste: simuler les trajectoires après
-perturbation}\label{modele-mecaniste-simuler-les-trajectoires-apres-perturbation}
-
-Les trajectoires de paracou ont mis en évidence la succession des
-processus de recrutement déterministes ou stochastiques déterminant la
-réponse des communautés après perturbation. La connaissance de ces
-processus inspire la construction de modèles mécanismes simulant
-explicitement la réponse des communautés aux perturbations.
+trajectoires de diversité et de composition taxonomique et
+fonctionnelle. Les modèles mixtes sont largement utilisés dans l'étude
+de données ``longitudinales'', \emph{i.e.} des mesures répétées dans le
+temps sur un même objet, comme c'est le cas des mesures de dynamique
+étudiées ici. Ces modèles associent un effet aléatoire commun aux
+mesures d'une même communauté et permettent ainsi de prendre en compte
+les corrélations entre mesures successives
+
+Formaliser une telle relation entre intensité d'exploitation et
+diversité au cours du temps permettrait de mieux planifier la gestion
+forestière en fonction des niveaux de diversité attendus. . \#\#\#
+Modèle mécaniste: simuler les trajectoires après perturbation
+
+Les trajectoires de paracou ont mis en évidence les processus de
+recrutment déterminisites déterminant la réponse au cours du temps des
+communautés aux perturbations. La connaissance de ces processus inspire
+la construction de modèles mécanismes simulant explicitement les
+trajectoire sde diversité après perturbation.
 
 Dans un premier temps, nous avons abordé la modélisation mécaniste en
-assimilant les trajectoires des communautés recrutées après perturbation
-à des courbes d'accumulation. Les courbes d'accumulation représentent
+assimilant l'évolution au cours du temps de la richesse des recrutés à
+des courbes d'accumulation. Les courbes d'accumulation représentent
 usuellement le nombre d'espèces découvertes en fonction de l'effort
@@
 est estimée théoriquement à partir de la taille de la communauté
-initiale et la probabilité de tirage de chacune des espèces. Nos essais
-ont cependant montré que les trajectoires du recrutement observées ne
-correspondaient à aucune courbe d'accumulation. Dans le cas de
-perturbations peu intenses, comme à Paracou, les communautés après
-exploitation sont constituées à la fois des arbres survivants d'avant
-perturbation et des arbres recrutés par la suite. La communauté des
-recrutés de même combine d'une part les recrutés issus des processus de
-recrutement de forêt mature (qui reflétent la composition et la
-diversité de la communauté initiale) et d'autre part les recrutés issus
-des processus de recrutement spécifiques à la perturbation (qui
-reflétent la composition et la diversité des espèces pionnières). Les
-trajectoires du recrutement combinent deux communautés de survivants et
-de pionnières, et ne peuvent s'apparenter à une courbe de raréfaction
-qui concerne une unique communauté.
+initiale et la probabilité de tirage de chaque espèce. Nos essais ont
+cependant montré que les trajectoires du recrutement observées ne
+correspondaient à des courbes d'accumulation. Dans le cas de
+perturbations peu intenses comme à Paracou, les communautés sont
+constituées après exploitation d'arbres survivants d'avant perturbation
+et d'arbres recrutés par la suite. La communauté des recrutés combine de
+même les recrutés issus des processus de forêt mature (correspondant à
+un recrutement aléatoire dans la communauté initiale) et les recrutés
+issus des processus émergeant après perturbation (correspondant à un
+recrutement févorisant les espèces pionnières). Les trajectoires du
+recrutement combinent ainsi deux communautés de survivants et de
+pionnières, et ne peuvent s'apparenter à une courbe de raréfaction qui
+elle correspondrait au sous-échantillonnage d'une communauté unique.
 
 Notre étude a cependant montré que l'intensité de perturbation
-déterminait l'importance relative d'une part de ces deux communautés de
-survivants et de pionnières, et d'autre part l'importance des arbres
-recrutés par les processus stochastiques propres aux communautés
-matures, par rapport aux pionnières recrutées par les processus
-déterministes propres aux perturbations. Partant de là, la réponse des
-communautés aux perturbations pourrait être modilisée par deux tirages
-aléatoires dans la population pré-exploitation d'une part et dans la
-population des espèces spécifiquement pionnières d'autre part. L'enjeu
-sera au préalable de déterminer la pondération des tirages au cours du
-temps, par exemple grâce à une analyse de la variance tenant compte de
-la diversité apportées par communautés pionnières et d'avant
-exploitation. De tels modèles pourraient d'une part être intégrés aux
-modèles de dynamique forestière existants et d'autre part d'élucider la
-réponse des communautés à des perturbations répétées, comme c'est le cas
-pour l'exploitation forestière \autocite{Dufour2012}.
+déterminait la balance entre recrutés issus d'un recrutement dans la
+communauté de survivants d'avant exploitation et recrutés issus d'un
+recrutement déterministe d'espèces pionnières. La réponse des
+communautés aux perturbations pourrait alors être modélisée par deux
+tirages aléatoires, l'un dans la population pré-exploitation et l'autre
+dans la population des espèces pionnières. Les différences entre
+trajectoires de diversité viendraient des effectifs recrutés
+respectivement dans l'une et l'autre des populations. Ces effectifs,
+dépendant de l'intensité d'exploitation, seraient déterminés par exemple
+avec une analyse de la variance estimant la part de diversité apportée
+respectivement par les communautés pionnières et d'avant exploitation.
+De tels modèles pourraient d'une part être intégrés aux modèles de
+dynamique forestière existants et d'autre part permettre de simuler des
+perturbations répétées et ainsi élucider à bien plus long terme la
+réponse des communautés à l'exploitation forestière
+\autocite{Dufour2012}.
 
@@
 \item[Abstract:]
-English abstract, on the last page.
-
-Lorem ipsum dolor sit amet, consectetuer adipiscing elit. Maecenas
-porttitor congue massa. Fusce posuere, magna sed pulvinar ultricies,
-purus lectus malesuada libero, sit amet commodo magna eros quis urna.
-
-Nunc viverra imperdiet enim. Fusce est. Vivamus a tellus.
+The functioning, the maintenance and the resilience of tropical forests
+largely rely on tree community diversity. In the current changing
+context it is crucial to clarify community diversity response to
+disturbance in order to maintain forests goods and services,
+specifically in tropical forests that are as diverse and crucial as they
+are currently threatened.
+
+In this context, this work aims to define neotropical forests response
+to disturbance, identify the underyling ecological mechanisms and
+discuss the perspectives for tropical forests conservation and
+management. The dataset from the Paracou experimental station in French
+Guiana provides an exhaustive monitoring of Neotropical tree communities
+response to a disturbance gradient over 30 years.
+
+First we developed and tested a diversity estimator tackling the
+taxonomic uncertainties of forest inventories and improving the accuracy
+of biodiversity surveys. Not only used in the experimental dataset
+analysed here, the diversity estimator was applied in the context of
+pre-logging inventories to propose an inventory protocol optimizing the
+costs of the inventories and the accuracy of the diversity estimation.
+Second, we analyzed the post-disturbance txonmoic and functoinal
+trajectories at the scale of the whole community. we combined the 30
+years of botanical inventories with a large functional dataset
+encompassing key leaf, root, wood and life-history functional traits.
+Eventually we specifically analysed the post-disturbance recruitment
+processes and the diversity and composition succession.
+
+We highlighted the emergence of deterministic processes driving
+community responses to disturbance first through the recruitment of a
+restricted pool of pioneers, common to all communities, and then through
+the recovery of pre-disturbance stochastic processes. At the
+whole-community scale this succession translated into a cyclic taxonomic
+composition trajectory maintaining the initial differences among
+communities. It also increased the taxonomic richness and evenness until
+a perturbation intensity threshold above which, in accordance with the
+Intermediate Disturbance Hypothesis, the taxonomic richness decreased
+and the pioneers became persistently dominant. On the other hand the
+functional trajectories proved decoupled from taxonomic trajectories and
+highlighted communities functional convergence and the uniformity of the
+functional trajectories whatever the disturbance intensity. The
+taxonomic and functional decoupling was explained by the functional
+redundancy that mitigated the disturbance functional impact and proved
+to be the slow parameter of tropical forest recovery. This study
+demonstrated the taxonomic and functoinal resilience of Neotropical
+communities and highlighted the key parameters of forest recovery.
+
+It allowed discussing the sustainability of tropical forest management
+practices and some perspectives for the modeling of community diversity.
 

### 2018-09-05 index.Rmd
relecture

@@
   epigraph: |
-    epigraphe
+    A Maryse, merci.
 
@@
 - fr
-bibliography:
-- packages.bib
-- 01ref-IntroG.bib
-- 02ref-chap2Incert.bib
-- 03ref-chap3WholePlot.bib
-- 04ref-Recruitment.bib
-- 05ref-CclG.bib
+bibliography: References.bib
 biblio-style: authoryear-ibid
@@
 abstract: |
-  English abstract, on the last page.
+ The functioning, the maintenance and the resilience of tropical forests largely rely on tree community diversity. 
+ In the current changing context it is crucial to clarify community diversity response to disturbance in order to maintain forests goods and services, specifically in tropical forests that are as diverse and crucial as they are currently threatened.
 
-  Lorem ipsum dolor sit amet, consectetuer adipiscing elit.
-Maecenas porttitor congue massa.
-Fusce posuere, magna sed pulvinar ultricies, purus lectus malesuada libero, sit amet commodo magna eros quis urna.
+ In this context, this work aims to define neotropical forests response to disturbance, identify the underyling ecological mechanisms and discuss the perspectives for tropical forests conservation and management.
+ The dataset from the Paracou experimental station in French Guiana provides an exhaustive monitoring of Neotropical tree communities response to a disturbance gradient over 30 years.
 
-  Nunc viverra imperdiet enim. Fusce est. Vivamus a tellus.
+  First we developed and tested a diversity estimator tackling the taxonomic uncertainties of forest inventories and improving the accuracy of biodiversity surveys. 
+  Not only used in the experimental dataset analysed here, the diversity estimator was applied in the context of pre-logging inventories to propose an inventory protocol optimizing the costs of the inventories and the accuracy of the diversity estimation.
+  Second, we analyzed the post-disturbance txonmoic and functoinal trajectories at the scale of the whole community. 
+  we combined the 30 years of botanical inventories with a large functional dataset encompassing key leaf, root, wood and life-history functional traits.
+  Eventually we specifically analysed the post-disturbance recruitment processes and the diversity and composition succession.
+
+  We highlighted the emergence of deterministic processes driving community responses to disturbance first through the recruitment of a restricted pool of pioneers, common to all communities, and then through the recovery of pre-disturbance stochastic processes.
+  At the whole-community scale this succession translated into a cyclic taxonomic composition trajectory maintaining the initial differences among communities.
+  It also increased the taxonomic richness and evenness until a perturbation intensity threshold above which, in accordance with the Intermediate Disturbance Hypothesis, the taxonomic richness decreased and the pioneers became persistently dominant.
+  On the other hand the functional trajectories proved decoupled from taxonomic trajectories and highlighted communities functional convergence and the uniformity of the functional trajectories whatever the disturbance intensity.
+  The taxonomic and functional decoupling was explained by the functional redundancy that mitigated the disturbance functional impact and proved to be the slow parameter of tropical forest recovery.
+  This study demonstrated the taxonomic and functoinal resilience of Neotropical communities and highlighted the key parameters of forest recovery.
+
+  It allowed discussing the sustainability of tropical forest management practices and some perspectives for the modeling of community diversity.
 keywords:
@@
   \DeclareUnicodeCharacter{B0}{\textdegree}
-  \usepackage{tabu}
   \usepackage{caption}

### 2018-09-05 03-IncertitudeTaxonomique.Rmd
texte complet

@@
----
-output:
-  pdf_document: default
-  html_document: default
----
 #Des inventaires forestiers aux trajectoires de diversité, le problème universel de l'incertitude
@@
 ## Inescapable Taxonomists: Workable Biodiversity Management Based on a Minimum Field Work {-}
+
+```{r loadUncertainty, echo=FALSE, message=FALSE}
+source("P:/Private/Taff/These/Redaction/1_TaxonomicUncertainties/Scripts/DrawingTools.R")
+```
+
+### Abstract
+
+Assess the fate of Neotropical forests requires to accurately measures forest diversity and reliably monitor forest communities.
+  The costs of botanical inventories and the taxonomic complexity of Neotropical forests make forest inventories in vernacular names the most efficient approach today, although these hold high botanical uncertainty and limit the accuracy of diversity measures.
+  Several methods were proposed to compensate these botanical uncertainties but none reliably assessed functional and fine-scale diversity surveys.
+  We developed a polyvalent diversity estimator workable in numerous specific cases based on the propagation of botanical uncertainties.
+The estimator was calibrated with a large neotropical inventory and the simulations of uncertainty and sampling effort gradients allowed to determined an ideal inventory protocol optimizing the costs and the accuracy of forest inventories.
+  Our study first advocated of necessity of real inventories and the inescapable recourse to taxonomists to ensure reliable diversity estimations.
+  An ideal inventory protocol based on a sampling effort of 3 000 trees and on an identification effort of 80% of the species was identified and ensured diversity estimations with a 10% error.
+
+### Introduction
+
+The variety of tree species, their assemblages in space and their dynamics in time are determinant of forests productivity and functioning [@Cardinale2012].
+Preserve tree diversity is crucial to maintain forests functioning and services, specifically in hyper-diverse tropical forests where the biodiversity is as threatened as it is valuable and unexplored [@Barlow2018].
+Handling the conservation and management of tree diversity requires setting sensible protection areas and sustainable forest management calibrated according to diversity patterns in space and time and their determinants [@Margules2000;@Purvis2000;@Gibson2011a;@FAO2014;@Sist2015].
+
+Correctly measure, map and manage forests biodiversity require accurate and large forest monitoring.
+The precision of forest inventories, though, is often limited by their significant cost in terms of time, money, and logistic [@Feeley2011;@Baraloto2013].
+Sampling methods were optimized to minimize these costs and maximize inventory accuracy.Some approaches would restrict inventories to some DBH or height classes, to specific taxa, or would opt for inventories at family or genus level.
+These methods efficiently translated biodiversity patterns at regional scales and along wide ecological gradients [@Steege2000;@Higgins2004;@Rejou-Mechain2011;@Pos2014].
+However, these methods were either limited to small areas (under 1ha), sometimes remained biased or holding significant uncertainty, and usually proved limited to detect subtle diversity aspects and to desentangle richness from equitability parameters [@Phillips2003a;@Baraloto2013;@Guitet2014b ;@Vellend2008;@Prance1994].
+Another approach proposed to use inventories in vernacular names instead of botanical species.
+Vernacular names indeed are easier to attribute, more common and usually do not require vouchers collection or posterior botanical identification. 
+The reliability of vernacular names may be high at genus level, but this proved highly variable across tropical regions: while this reliability was estimated around 60-70% in French Guiana [@Hawes2012;@Guitet2014b] to ranges from 32% to 67% in Central Africa [@Rejou-Mechain2011].
+The multiple and variable associations between botanical and vernacular names then entail significant botanical uncertainties that should not be ignored [@Oldeman1968].
+Besides, rough vernacular inventories would not allow functional and phylogenetic approaches, that require identification at the botanical species to comply with phylogenetic and functional database.
+However the approach through vernacular names deserves further attention.
+First, it gives the opportunity to analyze pre-logging inventories conducted in large areas by logging companies.
+Second, as exhaustive inventories, they allow some post-process based on vernacular/botanical names association and allow the building of reliable diversity estimators [@TerSteege2006;@Feldpausch2006;@Rejou-Mechain2008;@Rejou-Mechain2011].
+Following this idea @Guitet2014b proposed a framework propagating vernacular names taxonomic uncertainties in diversity measures.
+The propagation framework was based on Monte-Carlo processes estimating forest diversity from the vernacular-botanical name association.
+These association combined prior information from both general taxa-abundance correspondence table [@Molino2009] and reference field inventories.
+The framework successfully rendered the ranking of plots diversity, but remained restricted to large environmental gradient and for highly different communities [@Guitet2014b;@Guitet2013].
+In this study we offer to refine this framework and adapt it to diversity estimation at smaller spatial scales.
+The following diversity estimator is based on the specific case of the studied community and the inventory protocol.
+The diversity estimator besides suits all inventories whatever the ratio of botanical determination, *i.e.* ratio of vernacular compared to botanical names.
+It besides suits experimental specific as well as pre-logging inventories where only the commercial or most recognizable species are identified at species level.
+
+Such diversity estimator allows maximizing the accuracy of diversity measures while minimizing the sampling effort, *i.e.* the size of inventoried communities and the number of accurately identified species.
+In this perspective we thought to calibrate an ideal inventory protocol optimized in terms of sampling effort and determination degree.
+From a real inventory, with complete vernacular and botanical identifications, we simulated ranges of sampling efforts and identification degrees along which we examined the bias and variability of the diversity estimator.
+
+In this study we *(i)* redesigned a diversity estimator based on a Bayesian framework accounting for both general taxa-association tables and specific field inventories, and *(ii)* applied the estimator to a real Neotropical forest inventory to determine the sampling effort and determination degree of an ideal inventory protocol.
+
+### Methods
+
+#### Study community
+
+We based our analyses on the inventory of a Neotropical rainforest, from the Paracou Research Station in French Guiana (5°18'N and 52°53'W).
+The experimental site stands in a lowland tropical rainforest with a flora dominated by *Fabaceae*, *Chrysobalanaceae*, *Lecythidaceae* and *Sapotaceae* families.
+Mean mean annual temperature is 26°C.
+and the mean annual precipitations average $2980 mm.y^-1$ (30-y period) with a 3-months dry season ($< 100 mm.months-1$) from mid-August to mid-November and a one-month dry season in March [@Wagner2011].
+Elevation ranges between 5 and 50 m and soils correspond to thin acrisols over a layer of transformed saprolite with low permeability, generating lateral drainage during heavy rains [@IUSSWorkingGroupWRB2015].
+We used the 2015 inventory of six permanent plots of undisturbed forest (6.25ha each, 37.5ha inventoried in total).
+During inventories trees are identified first with a vernacular name assigned by the forest worker team, and afterward with a scientific name assigned by botanists during regular botanical campaigns. 
+The community inventoried ancompasses 22 904 trees belonging to 375 species and 63 families, identified by 290 different vernacular names.
+The initial taxonomic uncertainty was 3% of the community, *i.e.* the proportion of trees not identified with a botanical name.
+
+#### Diversity measures
+
+Among the large panel of diversity indices we examined here the family of q-generalized (Tsallis) entropy, widely adopted to assess all aspects of taxonomic, functional and phylogenetic diversities.
+The Tsallis diversity indices derive from a general formula, modulated by an order q emphasizing species frequency \@ref(eq:TsallisEntropy).
+
+\begin{equation}
+^qD = \sum_{i=1}^{N}{\left( p_i^q \right)^{\frac{1}{1-q}} }
+(\#eq:TsallisEntropy)
+\end{equation}
+
+In the diversity formula, species relative abundance $p_i$ in a community of $N$ species is raised at the power $q$ that is the order of the diversity.
+The higher the order $q$, the higher the emphasis on common vs. rare species, so browsing a range of order $q$ corresponds assess a gradient balance between richness and evenness.
+The formula retrieves species richness for $q = 0$ , Shannon diversity for $q = 1$ where richness and evenness are equally accounted for and Simpson diversity, that can be undestood as the diversity of common species, for $q = 2$.
+The Tsallis diversity indices would eventually be converted into equivalent number of species in our framework.
+The conversion in equivalent number of species, through Hill transformation, allows understandable analysis and comparisons among communities [@Hill1973;@Keylock2005;@Jost2006].
+
+#### Diversity estimator
+
+The estimation framework is based on the diversity distribution measured on theoretical, fully determined communities. 
+Theoretical inventories are simulated 1 000 times from the real incomplete inventory, through the replacement by a Monte-Carlo scheme of vernacular names by botanical ones.
+
+The vernacular-botanical replacement are based on the association probability between each vernacular names and the botanical names inventoried.
+For each vernacular name the association model follows a multinomial distribution $M([s_1, s_2, …, s_N] ,[\alpha_1, \alpha_2,…, \alpha_N])$, with $[\alpha_i]$ the association probability of botanical name $s_i$ with the vernacular name.
+
+The association probability vectors $[\alpha_v]$ were determined with a Bayesian framework based on the combination of botanical expertise and observed associations.
+First, the estimation of $[\alpha_v]$ accounted for prior information from experts’ knowledge in the form of a general taxa-association table listing all botanical names likely corresponding to the vernacular name $v$.
+From this general table, the probability $\lambda_i={}^1/m_v$ was attributed to each of the $m_v$ botanical names with a confirmed association with $v$.
+When no association was established the probability $\lambda_i={}^\epsilon\big/_{N-m_v}$ was attributed to the botanical name, with $\epsilon$ standing for a background noise set to 0.01 here.
+Second, the estimation of $[\alpha_v]$ accounted for observed inventories giving real association frequencies $\phi_i$ between $v$ and the $m_v'$ botanical names with observed association.
+Similarly, the association probability $\lambda_i={}^\epsilon\big/_{N-m_v'}$ was attributed to botanical names with no observed association.
+The final $[\alpha_v]$ distribution was modeled by a Multinomial-Dirichlet scheme combining the two vectors $[\lambda^v]$ and $[\phi^v]$ [@McCarthy2007].
+
+To test the relevance of the general table and observed inventories information, we tested a range of weighting $w$.
+Assuming a distribution of $[\phi^v]$ conditionally to $[\alpha^v]$ the weighting returned the formula \@ref(eq:weighting).
+
+\begin{equation}
+[\alpha_i^v]: 
+\Big[\alpha_i^v | _{(1-w)\lambda_i^v ,w.\phi_i^v}\Big] =Dirichlet\Big((1-w)\phi_i^v+w.\lambda_i^v\Big)
+(\#eq:weighting)
+\end{equation}
+
+When $w=0$ only observed inventories were considered, when $w=0.5$ both information were equally accounted for and when $w=1$ only the general taxa-association table was considered.
+
+#### Simulation of determination and sampling effort gradients
+
+The estimator was calibrated in comparing several methods for the vernacular/botanical association probability (corresponding to different values of $w$, the balance between general table and observed inventories).
+The performance of the estimator was examined regarding its bias, *i.e.* the difference between the estimation and the real diversity, and its variability, *i.e.* 95% confidence interval [@Baltanas2009].
+For each computation method the performance of the estimator was examined along a determination gradient (corresponding to an increasing number of species only identified in vernacular name).
+As rare species had more chance to be undetermined (Kendall test, $\tau = -0.46, p < 10^-16$), the trial of ignored determination followed botanical names abundance ($p_{undetermined}=f_i^{-0.1}$, with $f_i$ botanical name frequency).
+
+Different inventory specific cases were then tested in examining the bias and variability of the estimator along a sampling effort gradient (corresponding to an increasing number of trees, from 500 to 22 000 trees, used to compute the vernacular/botanical association probability).
+Along the sampling effort gradient the estimations were performed on the fully undetermined inventory, *i.e.* without any botanical identification.
+
+### Results
+
+#### The reponse to determination effort, and the design of an ideal framework
+
+Along the indetermination gradient, when considering both general taxa-association table and observed inventory the diversity was increasingly overestimated (Fig. \@ref(fig:UncertGrad)).
+This overestimation increased with the order of diversity q, while it was not significant for the richness ($q=0$), the overestimation reached 45% of the real diversity for Shannon diversity ($q = 1$) and it reached 57% of the real diversity for the Simpson diversity ($q = 2$).
+
+When only considering the general taxa-association table the richness ($q=0$) was underestimated (reaching a 50% underestimation), while both Shannon and Simpson diversities were overestimated (respectively reaching underestimations of 67% and 125%).
+
+When only considering the observed inventory the estimator remained slightly biased but it did not exceed 15% of the real diversity for any order of diversity.
+
+A bootstrap of the 100 simulations for each specific case and diversity order showed a stabilization of variances after 60 simulations.
+
+```{r UncertGrad, echo=FALSE, out.width='100%', fig.env="figure*", fig.cap="Richness, Shannon and Simpson estimator bias and 95\\%confidence interval along an uncertainty gradient with the association frequencies computed from (a) only expert prior, (b) both expert and observation prior and (c) only observation prior."}
+
+par(mfcol=c(3,3),mar=c(2,2,2,1),oma=c(1.5,2,1,1),no.readonly=TRUE)
+
+load("P:/Private/Taff/These/Redaction/1_TaxonomicUncertainties/DB/UncertGrad_Expert")
+Draw_Uncertainty(Ind_Gradients)
+
+load("P:/Private/Taff/These/Redaction/1_TaxonomicUncertainties/DB/UncertGrad_ExpObs")
+Draw_Uncertainty(Ind_Gradients)
+
+load("P:/Private/Taff/These/Redaction/1_TaxonomicUncertainties/DB/UncertGrad_Observed")
+Draw_Uncertainty(Ind_Gradients)
+
+mtext("(a) Expert Prior",at=0.12,line=-0.6,outer=TRUE, cex=0.9)
+mtext("(b) Expert prior & observation",at=0.5,line=-0.6,outer=TRUE, cex=0.9)
+mtext("(c) Observation",at=0.8,line=-0.6,outer=TRUE, cex=0.9)
+mtext("Richness",side=2,at=0.8,outer=T,line=0.8)
+mtext("Shannon",side=2,at=0.5,outer=T,line=0.8)
+mtext("Simpson",side=2,at=0.1,outer=T,line=0.8)
+mtext("Determination effort (%)",side=1,adj=1,cex=0.9,line=0.5,outer=TRUE)
+```
+
+#### Calibrating the sampling effort
+
+Along the sampling effort gradient from 500 to 22 000 trees, the richness estimator remained negatively biased but the confidence interval did not exceed 7%.
+The Shannon and Simpson were less biased, for 3 000 trees inventoried the Shannon diversity bias fell to 15% while the bias of Simpson estimator fell to 6% (Fig. \@ref(fig:SEgradient)).
+
+```{r SEgradient, echo=FALSE, out.width='100%', fig.asp=1.3/3, fig.cap="Richness, Shannon and Simpson estimation (upper panels) and bias compared to real diversity (lower panels) along a sampling effort gradient.
+Shaded areas are the 95\\% confidence intervals, vertical plain line stands for the points at 3 000 trees.", fig.env="figure*"}
+load("P:/Private/Taff/These/Redaction/1_TaxonomicUncertainties/DB/SampEffGrad")
+
+par(mfcol=c(2,3),oma=c(1,1.5,1,0),no.readonly=TRUE)
+Draw_SamplingEffort(SEgradient)
+
+mtext("(a) Richness",at=0.1,line=-1,outer=TRUE);mtext("(b) Shannon",at=0.44,line=-1,outer=TRUE)
+mtext("(c) Simpson",at=0.76,line=-1,outer=TRUE)
+
+```
+
+The precision and bias of the estimator were eventually tested for the recomended sampling effort of 3 000 trees.
+In this case the Shannon and Simpson biases remained lower than 10% and the Richness bias was below 10% until 20% of undetermined species.
+
+```{r UncertGradLim, echo=FALSE, fig.asp=1.3/3, fig.cap="Richness, Shannon and Simpson estimators along a taxonomic uncertainty gradient based on field inventories of 3 000 trees,  with shaded areas the 95\\% confidence interval.", fig.env="figure*"}
+load("P:/Private/Taff/These/Redaction/1_TaxonomicUncertainties/DB/UncertGrad_3000trees")
+
+par(mfrow=c(1,3),mar=c(2,2,2,1),oma=c(1.5,2,1,1),no.readonly=TRUE)
+Draw_Uncertainty(optim)
+
+mtext("Equivalent Diversity",side=2,padj=1,line=1.5,outer=TRUE)
+mtext("(a) Richness",at=0.1,line=-1,outer=TRUE);mtext("(b) Shannon",at=0.44,line=-1,outer=TRUE)
+mtext("(c) Simpson",at=0.76,line=-1,outer=TRUE)
+mtext("Determination effort (%)",side=1,adj=1,cex=0.9,line=0.5,outer=TRUE)
+```
+
+### Discussion
+
+#### Inescapable taxonomists
+
+The method developed in the line of @Guitet2014b to propagate the taxonomic uncertainty of vernacular names in diversity mesures provided a reliable estimator for diversity indices, workable for all diversity order and adaptable for functoinal diversity.
+The use the general taxonomic-association table proved to systematically overestimate the diversity.
+In these tables the vernacular/botanical association probabilities were independent of botanical name abundances, so rare vernacular names were indifferently replaced by rare or abundant botanical names.
+As a result, the abundance of rare species were inflated at the expense abundant ones, which overestimated the equitability.
+Contrastingly the use of observed inventories that account for the abundance of botanical names proved more reliable.
+The rescourse to taxonomists and pre-inventories proved unavoidable to correctly estimate and therefore manage forest biodiversity.
+
+#### Calibration of an optimized inventory protocol
+
+The performance of the estimator, regarding its bias and variability, along the determination and sampling efforts gradients highlighted the difficulty to assess communities richness.
+Whatever the inventory protocol the richness indeed remained significantly biased, as already suggested in previous analysis comparing several inventory methods [@Higgins2004].
+
+Conversely, the Shannon and Simpson diversity estimations proved less biased, thus allowing the estimator to detect small variation of community equitability.
+This would be a key to value existing inventories and ease future protocols as subtle time and spatial diversity variations often invlove changes in community abundance distribution rather than richness [@Baraloto2012a;@Berry2008a;@Cannon1998;@Plumptre1996].
+
+An optimized protocol maximizing the estimator performance on the one hand and minimizing the determination and sampling efforts on the other hand corresponding to the pre-inventory of at least 3 000 trees and the determination of 80% of the botanical species.
+
+### Conclusion
+
+The diversity estimator developed in this paper (i) proved relevant to measure tropical forest diversity at small time and spatial scale, (ii) allowed to integrate the specificities of local forests and working team, and (iii) was adaptable for both taxonomic and functional diversity at all order.
+Examining the estimator performance highlighted the inescapable rescourse to taxonomists and to minimum real inventories:
+an initial inventory of 3 000 trees with 80% of the species identified allowed an estimation accurate at 10% of Shannon and Simpson diversities.
+The diversity estimator allows integrating  and is thus adaptable to all specific case.

### 2018-09-05 04-TrajectoiresDeDiversité.Rmd
texte complet

@@
 Bien qu'effective, la restauration des charactéristiques taxonomiques et fonctionnelles des communautés restait inachevée après 30 ans, suggérant un temps de restauration long de plusieurs décenies d'autant plus difficile à estimer que la restauration de la redondance fonctionnelle, déterminante de la résilience des communautés, s'est montrée ralentir au cours du temps.
+
+ \newpage
+
+## Post-Disturbance Tree Community Trajectories in a Neotropical Forest {-}
+
+### Abstract
+
+ Understanding the ecological rules underlying the maintenance of tropical forests biodiversity, structure, functioning and dynamics is urgent to anticipate their fate in the global change context.
+ The huge diversity of tropical forests is often assumed to be regularly reshaped by natural disturbance yielding a diversity peak at intermediate intensity.
+This intermediate disturbance hypothesis (IDH), though, remains debated and the controversy questions the extent of communities resilience regarding their taxonomic and functional facets.
+ To disentangle the ecological processes driving community response to disturbance, we analyzed the tree community trajectories over 30 years following a disturbance gradient in a Neotropical forest.
+Specifically, we examined community functional and taxonomic trajectories with regards to diversity, composition and redundancy.
+Functional trajectories were drawn based on 7 leaf, stem and life-history traits.
+We highlighted the cyclic recovery of community taxonomic and functional composition.
+While pre-disturbance taxonomic differences were maintained over time, functional composition trajectories were quite similar among communities.
+The IDH did predict communities taxonomic diversity response while functional diversity was enhanced whatever the disturbance intensity.
+ Although consistent, the recovery of community composition, diversity and redundancy remained unachieved after 30 years.
+This acknowledged the need of decades-long cycles with no disturbance to ensure a complete recovery, and questioned tropical forest community resilience after repeated disturbances.
+
+ **Keywords**: Community Ecology, Determinants of Plant Community Diversity and Structure, Disturbance Trajectories, Intermediate Disturbance Hypothesis, Long-term Resilience, Neotropical Forests, Taxonomic and Functional Biodiversity
+
+### Introduction
+
+The large areas covered with tropical forests worldwide hold crucial environmental, economic and social values. 
+They provide wood and multiple non-timber forest products, shelter a diversified fauna, regulate the local and regional climates, the carbon, water and nutrient cycles, and ensure cultural and human well-being.
+The growing demand in forests products together with current global changes increases the pressure on remaining natural forests [@Morales-Hidalgo2015] and threatens the maintenance and dynamics in space and time of communities structure, composition and functioning [@Anderson-Teixeira2013].
+
+In tropical forests, ecological communities are regularly re-shaped by natural disturbance events changing both the abiotic environment, through the fluxes of light, heat and water [@Goulamoussene2017], and the biotic interactions such as competition among species [@Chesson2000].
+One of the cornerstone of tropical forest ecology is to understand the processes and drivers of ecosystems response to disturbance [@Chazdon2003a]. 
+For now, this has been largely studied through forest structural parameters such as aboveground biomass, tree height or stem density [@Piponiot2016;@Rutishauser2016] that are rapid and convenient to measure.
+These structural parameters have been successfully modeled, giving important insights into the recovery of ecosystem processes and services [@Herault2018]. 
+However the response of forests diversity and composition remains unclear, albeit it determines the productivity, stability and functioning of ecosystems [@Tilman2014; @Liang2016].
+In the short-term, moderate disturbance may lead to positive impacts on communities diversity, an idea formalized by the intermediate disturbance hypothesis (IDH) stating a maximized species diversity when disturbance intensity is not too high [@Molino2001;@Kariuki2006a].
+
+Validations of the IDH though remain scarce in the long-term and mainly rely on the analysis of taxonomic richness [@Molino2001].
+Taxonomic richness alone, however, gives limited or misleading information on forests recovery and functioning [@Chaudhary2016].
+More ecological-meaningful analysis would couple richness with (i) evenness, that would reveal the changes in the species abundance distribution and thus the underlying ecological processes, and (ii) composition that is crucial for conservation issues [@Lavorel2002;@Bellwood2006].
+Furthermore, a functional approach accounting for species biological attributes would directly link communities diversity, composition and redundancy to ecosystem functioning and to its environmental constraints [@Violle2007b;@Baraloto2012a].
+In that respect, the functional trait-based approach that focus on major traits related to species ecology and mediate species performance in a given environment was successfully adopted [@Diaz2005].
+For instance, the functional approach revealed in tropical rainforests the deterministic processes entailing, after disturbance, a functional shift from a dominance of "conservative" slow-growing species dealing with scarce resources to "acquisitive" fast-growing species with rapid and efficient use of abundant resources [@Reich2014;@Herault2011].
+This shift is translated into the trajectories of key functional traits related to resource acquisition (leaf and stem traits) and life-history traits (seed mass, maximum size) [@Wright2004;@TerSteege2006;@Westoby2006a;@Chave2009b].
+Eventually a complete overview of community response to disturbance would encompass the changes in functional redundancy, that quantifies the amount of shared trait values among species [@Carmona2016].
+The high functional redundancy of hyper-diverse tropical forests [@Bellwood2006] mitigates the impacts of species removal on ecosystem functioning and determines the resilience of communities after disturbance [@Elmqvist2003; @Diaz2005].
+
+In this study, we monitored over 30 years the response of 75 ha of Neotropical forest plots set up on a gradient of disturbance intensity, from 10 to 60% of ecosystem above-ground biomass (AGB) loss. 
+We made use of a large functional traits database encompassing major leaf, stem and life-history traits in order to draw the taxonomic and functional trajectories in terms of richness, evenness, composition and redundancy.
+Specifically, we (i) elucidated community taxonomic and functional recovery and the underlying ecological processes, (ii) clarified the validity of the IDH in the long term for tropical forest and its translation into different trajectories in time, and (iii) questioned community recovery time.
+
+### Material and Methods
+
+#### Study site
+
+Paracou station in French Guiana (5\textdegree 18'N and 52\textdegree 53'W) is located in a lowland tropical rain forest in a tropical wet climate with mean annual temperature of 26\textdegree C, mean annual precipitation averaging 2980 mm.y^-1^ (30-y period) and a 3-month dry season (< 100 mm.month^-1^) from mid-August to mid-November, and a one-month dry season in March [@Wagner2011].
+Elevation ranges between 5 and 50 m and soils correspond to thin acrisols over a layer of transformed saprolite with low permeability generating lateral drainage during heavy rains.
+
+The experiment is a network of twelve 6.25ha plots that underwent a disturbance gradient of three logging, thinning and fuelwood cutting treatments (Table \@ref(tab:Tab1)) according to a randomized plot design with three replicate blocks of four plots.
+The disturbance corresponds to averages of 10 trees removed per hectare with a diameter at 1.3 m height (DBH) above 50 cm for treatment 1 (T1), 32 trees/ha above 40 cm DBH for treatment 2 (T2) and 40 trees/ha above 40 cm DBH for treatment 3 (T3).
+Treatments T2 and T3 besides included the thinning of trees by poison girdling [@Schmitt1990]. 
+The disturbance intensity was measured as the percentage of aboveground biomass (%AGB) lost between the first inventory in 1984 and five years after disturbance [@Piponiot2016] estimated with the BIOMASS R package [@Biomass2018].
+
+```{r Tab1, echo=FALSE,as.is=T}
+Intervention <- data.frame(
+  Treatment=c("Control", "T1", "T2", "T3"),
+  Timber=c("-", 
+           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10   $trees.ha^{-1}$", 
+           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10  $trees.ha^{-1}$",
+           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10  $trees.ha^{-1}$"),
+  Thinning=c("-", 
+             "-", 
+             "DBH $\\geq$ 40 cm, non-valuable species, $\\approx$ 30   $trees.ha^{-1}$", 
+             "DBH $\\geq$ 50 cm, non-valuable species, $\\approx$ 15  $trees.ha^{-1}$  "),
+  Fuelwood=c("-", 
+             "-", 
+             "-", 
+             "40 cm $\\leq$ DBH $\\leq$ 50 cm, non-valuable species,\\ $\\approx$ 15 $trees.ha^{-1}$"),
+  AGBLost=c(0, "$[12-33]$", "$[33-56]$", "$[35-56]$")
+)
+names(Intervention)[5] <- "\\%AGB lost"
+knitr::kable(Intervention, caption="Intervention table, summary of the disturbance intensity for the 4 plot treatments in Paracou.", longtable = TRUE, booktabs = FALSE, escape = FALSE,format="latex") %>%
+  kableExtra::kable_styling(bootstrap_options = "striped")
+```
+
+#### Inventories protocol and dataset collection
+
+The study site corresponds to a tropical rainforest typical of the Guiana Shield with a dominance of Fabaceae, Chrysobalanaceae, Lecythidaceae and Sapotaceae. 
+In the twelve experimental plots, all trees above 10 cm DBH have been mapped and measured annually since 1984. 
+Trees are first identified with a vernacular name assigned by the forest worker team, and afterward with a scientific name assigned by botanists during regular botanical campaigns. 
+In 1984, specific vernacular names were given to 62 commercial or common species whereas more infrequent ones were identified under general identifiers only distinguishing trees and palm trees. 
+From 2003, botanical campaigns have been conducted every 5 to 6 years to identify all trees at the species level but identification levels still varied among plots and campaigns.
+
+This variability of protocols in time raised methodological issues as vernacular names usually correspond to different botanical species. 
+It resulted in significant taxonomic uncertainties that had to be propagated to composition and diversity metrics.
+The uncertainty propagation was done through a Bayesian framework reconstituting complete inventories at genus level from real incomplete ones on the basis of vernacular/botanical names association. 
+Vernacular names were replaced through multinomial trials based on the association probability $\big[\alpha_1, \alpha_2,..., \alpha_V\big]$ observed across all inventories between each vernacular name *v* and all species $\big[s_1, s_2,..., s_N\big]$:
+
+\begin{align}
+M_v\Big(\big[s_1, s_2,..., s_N\big],\big[\alpha_1, \alpha_2,..., \alpha_V\big]\Big) \nonumber
+\end{align}
+
+See Supplementary Materials -Fig. S1 and @Aubry-Kientz2013 for the detailed methodology.
+
+Six functional traits representing leaf economics (leaves thickness, toughness, total chlorophyll content and specific leaf area) and stem economics (wood specific gravity and bark thickness), and life-history traits (maximum specific height and seed mass) came from the BRIDGE project [^1].
+Trait values were assessed from a selection of individuals located in nine permanent plots in French Guiana, including two in Paracou, and comprised 294 species pertaining to 157 genera.
+Missing trait values (10%) were filled using multivariate imputation by chained equation [@Mice2011].
+Imputations were restricted within genus or family when samples were too scarce, in order to account for the phylogenetic signal. 
+Whenever a species was not in the dataset, it was attributed a set of trait values randomly sampled among species of the next higher taxonomic level (same genus or family). 
+As seed mass information was classified into classes, no data filling process was applied and analyses were restricted to the 414 botanical species recorded.
+
+All composition and diversity metrics were obtained after 50 iterations of the uncertainty propagation framework.
+
+#### Composition and diversity metrics
+
+To counter taxonomic uncertainties due to the variability of botanical identification levels (in space) and protocols (in time), the taxonomic composition and diversity analysis were conducted at the genus level.
+Taxonomic and functional trajectories of community composition were followed in a two-dimensional NMDS ordination space.
+Two NMDS using abundance-based (Bray-Curtis) dissimilarity measures were conducted to map either taxonomic or functional composition, the later based on the 7 leaf, stem and life history traits (without seed mass classes).
+Trajectories along time were reported through the Euclidean distance between the target inventories and the reference inventories in 1989, *i.e.* 2 years after disturbance. 
+Univariate trajectories of the leaf, stem and life-history traits were also visualized with the community weighted means (CWM) [@Diaz2007]. 
+Species seed mass corresponded to 5 classes of increasing mass, seed mass trajectories were therefore reported as the proportion of each class in the inventories (Supplementary materials).
+
+The taxonomic diversity was reported through species richness and evenness, *i.e* the Hill number translation of the Simpson index [@Hill1973].
+These indices belong to the set of HCDT or generalized entropy, respectively corresponding to the 0 and 2 order of diversity (q), recommended for diversity studies [@Marcon2015b]. 
+The functional diversity was reported using the functional richness and functional evenness, *i.e* Rao index of quadratic entropy which combines species abundance distribution and average pairwise dissimilarity based on species functional traits.
+
+The impacts of initial disturbance were tested with the spearman rank correlation between the extrema of taxonomic and functional metrics reached over the 30 years and the initial %AGB loss. 
+They were besides analyzed through polynomial regression between (i) taxonomic and functional richness and evenness and (ii) the initial %AGB loss at 10, 20 and 30 years after disturbance.
+
+The functional redundancy was measured as the overlap among species in community functional space [@Carmona2016]. 
+The samples of the trait database were first mapped in a 2-dimensional plan with a PCA analysis. 
+Then, multivariate kernel density estimator associated with individual trees returned species traits probability distribution (TDP).
+Species TDP weighted by species abundance were eventually summed for each community.
+Community functional redundancy was the sum of TDPs overlap, expressed as the average number of species that could be removed from without reducing the functional space (Supp.
+Mat.
+- Fig.
+S1 for a more comprehensive scheme).
+
+### Results
+
+#### Communities Composition
+
+From 1989 (2 years after disturbance) to 2015 (28 years after disturbance), 828 388 individual trees and 591 botanical species pertaining to 223 genus and 64 families were recorded.
+
+While both taxonomic and functional composition remained stable in undisturbed communities (Fig.
+\@ref(fig:NMDSplans)), they followed marked and consistent trajectories over post-\break disturbance time.
+In disturbed communities, these compositional changes corresponded to shifts towards species with more acquisitive functional strategies, from communities with high average WSG to high average SLA and chlorophyll content (see appendix I).
+For functional composition, this translated into cyclic compositional changes with an unachieved recovery of the initial composition (Fig.
+\@ref(fig:NMDSplans)).
+The maximum dissimilarity with the initial state was positively correlated to the disturbance intensity for both taxonomic and functional composition ($\rho_{spearman}^{Taxonomic}=0.87$ and $\rho_{spearman}^{Functional}=0.90$ respectively).
+The maximum value was reached around 26 years after disturbance for taxonomic composition and 22 years for functional composition.
+
+```{r NMDSplans, out.width = '100%', echo=FALSE, fig.cap="Plot trajectories in terms of flora composition (left panels (ref:Bolda) and (ref:Boldc)) and functional composition (right panels (ref:Boldb) and (ref:Boldd)) in a two-dimensional NMDS space.
+Lower panels ((ref:Boldc) and (ref:Boldd)) represent the Euclidean distance to initial condition along the 30 sampled years.
+Shaded areas are the credibility intervals.", fig.env="figure*"}
+
+source("P:/Private/Taff/These/Redaction/2_WholePlotTrajectories/Scripts/DrawingTools.R")
+
+load("P:/Private/Taff/These/Redaction/2_WholePlotTrajectories/DB/FunctionalComposition_forGraphs");load("P:/Private/Taff/These/Redaction/2_WholePlotTrajectories/DB/TaxoComposition_forGraphs")
+load("P:/Private/Taff/These/Redaction/2_WholePlotTrajectories/DB/FunDistance_ForGraphs");load("P:/Private/Taff/These/Redaction/2_WholePlotTrajectories/DB/TaxoDistance_ForGraphs")
+
+par(mfrow=c(2,2),mar=c(2,2.5,2.5,1),oma=c(1,2,1,3),no.readonly = T)
+TaxoCompo(MatrepTaxo)
+mtext("Taxonomic composition",side=3,line=1.8,cex=1.05)
+FunCompo(MatrepFun)
+mtext("Functional composition",side=3,line=1.8,cex=1.05)
+EuclidDist(TaxoEuclid)
+mtext("Euclidean distance\nfrom 1985 inventory",side=2,padj=0,line=2,cex=0.8)
+mtext("(c)",side=3,adj=0,line=0.5)
+EuclidDist(FunEuclid)
+mtext("(d)",side=3,adj=0,line=0.5)
+mtext("Years since disturbance",side=1,line=2.2,adj=1,cex=0.8)
+legend("right",inset=c(-0.32,0),xpd=NA,legend=c("T0","T1","T2","T3"),col=ColorsTr,lwd=2.5,bty="n",title="Treatment")
+
+```
+
+Except for leaf chlorophyll content, which continued to increase for some T3 and T2 plots 30 years after disturbance, all traits and seed mass proportions followed unimodal trajectories either stabilizing or returning towards their initial values.
+
+Maximum height at adult stage (*Hmax*), leaf toughness and wood specific gravity (*WSG*) first decreased and then slightly increased but remained significantly lower than their initial value (Fig.
+\@ref(fig:CWM)).
+On the other side, bark thickness and specific leaf area (*SLA*) increased and while bark thickness remained substantially high after 30 years, *SLA* had almost recovered its initial value.
+For all traits, the maximum difference to initial value was correlated to the disturbance intensity ($\rho_{spearman}^{Leaf thickness}=0.76$, $\rho_{spearman}^{Chlorophyll content}=0.60$, $\rho_{spearman}^{Leaf toughness}=-0.53$, $\rho_{spearman}^{SLA}=0.93$, $\rho_{spearman}^{WSG}=-0.75$, $\rho_{spearman}^{Bark thickness}=0.71$, $\rho_{spearman}^{Hmax}=-0.40$).
+The proportions of the three lightest seed mass classes increased in all disturbed plots, and decreased after 30 years for the lightest class while it stabilized for the two other (Supp.
+Mat.
+- Fig.
+S2).
+
+```{r CWM, out.width = '100%', echo=FALSE, fig.cap="Trajectories of the communities weighted means over 30 years after disturbance of four leaf traits (Leaf thickness, chlorophyll content, toughness, and specific area), two stem traits (wood specific gravity, and bark thickness) and one life history trait (Specific maximum height at adult stage).
+", fig.env="figure*"}
+load("P:/Private/Taff/These/Redaction/2_WholePlotTrajectories/DB/CWM")
+
+CWMdraw(CWM)
+legendCWM()
+legend("right",inset=c(-1,0),xpd=NA,legend=c("T0","T1","T2","T3"),col=ColorsTr,lwd=2.5,bty="n",title="Treatment")
+```
+
+#### Communities richness and evenness
+
+For undisturbed plots, taxonomic Richness and Evenness remained stable over the 30 years monitored.
+In disturbed communities, after low disturbance intensity the taxonomic richness increased, reaching a maximum gain of 14 botanical genera (plot 3 from treatment 2).
+After intense disturbance the taxonomic richness followed a more complex trajectory, decreasing for ten years after disturbance before recovering to pre-disturbance values.
+The maximum richness loss or gain after disturbance was positively correlated to the disturbance intensity ($\rho_{spearman}^{Richness}=0.50$).
+In all disturbed plots the taxonomic evenness first increased until a maximum reached after around 20 years.
+This maximum was positively correlated to the disturbance intensity ($\rho_{spearman}^{Evenness}=0.77$).
+The evenness then stabilized except for two T3 plots (plots 8 and 12) for which evenness kept increasing.
+
+```{r DivTaxo, out.width = '100%', echo=FALSE, fig.cap="Trajectories over 30 years of the difference with the 1989 inventory (2 years after disturbance) of community taxonomic (ref:Bolda) richness, (ref:Boldb), taxonomic evenness, (ref:Boldc) functional richness, and (ref:Boldd) functional evenness.
+Shaded areas are the credibility intervals ", fig.env="figure*"}
+load("P:/Private/Taff/These/Redaction/2_WholePlotTrajectories/DB/ReplacementTraj_ForGraphs")
+load("P:/Private/Taff/These/Redaction/2_WholePlotTrajectories/DB/FunctionalTraj_ForGraphs")
+load("P:/Private/Taff/These/Redaction/2_WholePlotTrajectories/DB/FunctionalRichnessTraj_ForGraphs")
+
+par(mfrow=c(2,2),mar=c(2,2,2.5,5),oma=c(1,2,1,1),no.readonly = T)
+TaxoTraj(CompleteTaxo)
+plotDiv(CompleteRichFun,remove=TRUE)
+mtext("(c) Functional Richness",side=3,adj=0,line=1,cex=0.9)
+plotDiv(CompleteFun,remove=TRUE)
+mtext("(d) Functional Evenness",side=3,adj=0,line=1,cex=0.9)
+mtext("Years since disturbance",side=1,line=2.2,adj=1)
+legend("right",xpd=NA,inset=-0.4,legend=c("T0","T1","T2","T3"),col=ColorsTr,lwd=2.5,bty="n",title="Treatment")
+
+```
+
+The plot 7 from treatment 1 displayed constantly outlying functional richness and evenness and was removed from the graphical representation for better readability.
+In undisturbed plots both functional richness and evenness remained stable along the 30 years. 
+In disturbed plots, functional richness and evenness trajectories depended on the disturbance intensity with their maximum positively correlated to %AGB loss $\rho_{spearman}^{Richness}=0.76$ and $\rho_{spearman}^{Evenness}=0.60$.
+Functional richness and evenness displayed for low disturbance intensity a low but long-lasting increase up to a maximum reached after 20-25 years, and for high intensity, a fast but short increase followed after 10 years by a slow decrease towards the initial values.
+
+The second-degree polynomial regressions between (i) the percentage AGB loss and (ii) taxonomic and functional richness and evenness after 10, 20 and 30 years best predicted the hump-shaped curve of the disturbance impact along the disturbance intensity gradient \@ref(fig:IDHplot).
+The relationship between the disturbance impact and its intensity was more markedly hump-shaped for the taxonomic richness than for the taxonomic evenness.
+For both functional richness and evenness the relationship was almost linear.
+The regression model better predicted the functional richness and evenness ($0.55<R^2_{Functional Richness}<0.72$, and $0.60<R^2_{Functional Evenness}<0.81$) than the taxonomic richness and evenness ($0.21<R^2_{Taxonomic Richness}<0.4$, and $-0.15<R^2_{Taxonomic Evenness}<0.43$ respectively)
+
+```{r IDHplot, out.width = '100%', echo=FALSE, fig.asp = 1.5/4,fig.cap="Relationship between the initial \\%AGB loss and community taxonomic richness (ref:Bolda), taxonomic evenness (ref:Boldb), functional richness (ref:Boldc),and functional evenness (ref:Boldd) at 10, 20 and 30 years after disturbance", fig.env="figure*"}
+load("P:/Private/Taff/These/Redaction/2_WholePlotTrajectories/DB/RichnessIDH");load("P:/Private/Taff/These/Redaction/2_WholePlotTrajectories/DB/SimpsonIDH");load("P:/Private/Taff/These/Redaction/2_WholePlotTrajectories/DB/RaoIDH");load("P:/Private/Taff/These/Redaction/2_WholePlotTrajectories/DB/LostAGB");load("P:/Private/Taff/These/Redaction/2_WholePlotTrajectories/DB/FunRichIDH")
+
+par(mfrow=c(1,4),mar=c(2,2.5,3,0),oma=c(1,1,1,4),no.readonly=TRUE)
+plotIDH(Data=Rich,AgbLoss=AGBloss)
+mtext("(a) Taxonomic\nRichness",line=1,side=3,adj=0,cex=0.85)
+mtext("Equivalent diversity",side=2,line=2.2,adj=1,cex=0.8)
+plotIDH(Data=Sim,AgbLoss=AGBloss)
+mtext("(b) Taxonomic\nEvenness",line=1,side=3,adj=0,cex=0.85)
+plotIDH(Data=Rao,AgbLoss=AGBloss)
+mtext("(c) Functional\nRichness",line=1,side=3,adj=0,cex=0.85)
+plotIDH(Data=FunRich,AgbLoss=AGBloss)
+mtext("(d) Functional\nEvenness",line=1,side=3,adj=0,cex=0.85)
+mtext("initial AGB loss (%)",side=1,line=2.2,adj=1,cex=0.8)
+legend("right",inset=-0.5,xpd=NA,legend=c("10","20","30"),col=colyear,lwd=2.5,bty="n",title="Years")
+
+```
+
+#### Functional redundancy
+
+All disturbed plots had lower functional redundancy than control plots and followed similar hump-shaped trajectories (\@ref(fig:RedFunRest)).
+The maximum redundancy loss was positively correlated with the disturbance intensity ($\rho_{spearman}=0.47$) and the initial value had not recovered for any disturbed communities after 30 years.
+
+```{r RedFunRest, out.width = '100%', echo=FALSE, fig.cap="Trajectories of the functional redundancy within the initial functional space over 30 years after disturbance.
+Shaded areas are the credibility intervals.", fig.env="figure"}
+load("P:/Private/Taff/These/Redaction/2_WholePlotTrajectories/DB/Redundancy_restricted")
+
+par(mar=c(3,2,3,2))
+RedundancyPlot(RedundancyTraj_restricted)
+mtext("Functional Redundancy",side=3,adj=0,line=1.5,cex=1.5)
+mtext("Restricted to initial functional space",side=3,adj=0,cex=1.2,line=0.5)
+mtext("Years since disturbance",side=1,line=2.2,adj=1,cex=1.5)
+
+```
+
+### Discussion
+
+#### A cyclic recovery of community composition
+
+Community taxonomic and functional composition appeared resilient, following similar hump-shaped trajectories starting to return towards pre-disturbance composition after 30 years.
+
+The taxonomic differences among local communities, marked before disturbance by the distinct starting points on the NMDS axis 2, were maintained throughout recovery trajectories. 
+More than commonly thought, post-disturbance trajectories depended on community initial composition, that partly determined the pool of recruited species and constrained the trajectories towards the initial composition.
+The high resilience of community taxonomy, in the sense of the initial state recovery, revealed that species not belonging to the pre-disturbance community were hardly recruited because of the commonness of dispersal limitation among tropical tree species [@Svenning2005].
+
+Conversely, disturbed communities followed functional trajectories that are highly similar in terms of functional composition.
+As pre-disturbance surviving trees mirror the initial community [@Herault2018], changes in functional composition relied upon the recruitment of species or functional types that were infrequent or absent before disturbance.
+Competitive pioneers became dominant in filling the environmental niches of high availability of light, space and nutrients vacated by the disturbance.
+The recruitment of pioneers changed community functional composition in the same way for all disturbance intensity towards more resource-acquisitive strategies, moving community functional composition right along the first axis in Fig.
+\@ref(fig:NMDSplans) [@Westoby1998; @Wright2004; @Reich2014].
+Thereafter long-lived, more resistant and shade-tolerant species excluded the first established pioneers and started the recovery of pre-disturbance functional composition, moving similarly community functional composition left along the first axis and upward along the second axis in Fig.
+\@ref(fig:NMDSplans).
+
+These trajectories provided empirical support to the hypothesis that community assembly is both deterministic and historically convergent at different levels of community organization.
+Deterministic, trait-based processes drove community convergence in functional composition, while at the same time dispersal limitation maintained their divergence in taxonomic composition [@Fukami2005].
+
+#### Another perspective on the intermediate disturbance hypothesis
+
+The IDH well predicted well the disturbance impact on community taxonomic richness, enhanced until an intensity threshold (20-25% AGB loss), and to some extent on taxonomic evenness, somewhat decoupled from the disturbance intensity as already observed in the Guiana Shield [@Baraloto2012a] and in Bornean tropical forests [@Cannon1998].
+The disturbance intensity determined the balance in the community between pre-disturbance surviving trees and those recruited afterward.
+The pool of true pioneer species specifically recruited after disturbance is restricted in the Guiana Shield to a few common genera (e.g. Cecropia spp., Vismia spp.) [@Guitet2018].
+Below the intensity threshold the size of the surviving community maintained the pre-disturbance high taxonomic richness while the recruitment of pioneers, infrequent or absent before disturbance, increased both community taxonomic richness and evenness.
+Beyond the intensity threshold, the disturbance decreased the taxonomic richness of surviving trees which was not offset by the enrichment of pioneers, so that the overall community taxonomic richness decreased according to the disturbance intensity [@Molino2001].
+For community taxonomic evenness the disturbance impact was similar but slighter, as the evenness is less sensitive to the loss of rare species.
+Taxonomic evenness rather represented the increasing dominance of pioneers that balanced the usual hyper-dominance of a few species in tropical forests below the intensity threshold, thus increasing community overall evenness up to the intensity threshold beyond which pioneers became in turn highly dominant and decreased the overall evenness [@Baraloto2012a].
+
+Conversely the IDH was disproved regarding the disturbance impact on community functional richness and evenness.
+Irrespective of the disturbance intensity the recruitment of pioneers, functionally highly different from the composition of pre-disturbance community, increased both community functional richness and evenness.
+
+Along time, taxonomic richness trajectories of all disturbed communities first dropped similarly, following the species loss due to disturbance, and then displayed a species gain depending on the disturbance intensity.
+Up to an intensity threshold, the species gain was all the more significant that the disturbance intensity increased, with the establishment of long-lived pioneers enhancing community taxonomic richness and evenness in the long term.
+These long-lived pioneers, functionally quite different from the functional composition, entailed as well a progressive and long-lasting increase of the functional richness and evenness [@Denslow1980;@Molino2001].
+Beyond an intensity threshold, though, a few short-lived pioneers occupied the vacated environmental space and prevented the establishment of other species. 
+These short-lived pioneers were functionally very different from the pre-disturbance community and entailed a rapid and significant increase of functional richness and evenness.
+Already after 10 years, though, short-lived pioneers started to decline and the functional richness and evenness decreased.
+Likely this decrease will be followed by the establishment of long-lasting pioneers, and by the time they recruit we expect the taxonomic and functional trajectories to catch up with those observed after intermediate disturbance [@Walker2009].
+
+#### The functional redundancy, key of community resilience
+
+For 15 years the species loss during disturbance, determined by the disturbance intensity, commensurately decreased the functional redundancy within the pre-disturbance functional space.
+The redundancy decrease was not compensated in the first place as the first recruited pioneers were functionally different from the pre-disturbance functional composition.
+Progressively though, first established species were replaced by more competitive long-lived pioneers or late-successional species resembling more the pre-disturbance functional composition and restoring the functional redundancy.
+This replacement was stochastic and followed the lottery recruitment rules, implying a recruitment eased for the first recruited species but then increasingly hampered by the emergence of interspecific competition [@Busing2002].
+Along time the recovery of infrequent species was increasingly slow, so that the time for the full recovery of the functional redundancy, in some communities just initiated after 30 years, was extremely difficult to estimate [@Elmqvist2003;@Diaz2005].
+
+The long-term impact of disturbance on community functional redundancy meant a lower resilience of the pre-disturbance communities, with higher chances to see the persistence of disturbance-specific species at the expense of late-successional ones [@Haddad2008].
+Besides, the long-term recovery of infrequent species increases the risks to loose cornerstone species, with unexpected ecological consequences [@Jones1994;@Chazdon2003a;@Diaz2005].
+Apart from the functional characteristics considered here, infrequent species might indeed have unique functions in the ecosystem or be a key for some fauna [@Schleuning2016].
+
+### Conclusions
+
+Our study revealed community recovery through the combination of deterministic processes driving their convergence in functional composition, and dispersal limitation maintaining their divergence in taxonomic composition.
+The IDH was validated for community taxonomic richness and, to some extent, taxonomic evenness but disproved regarding community functional richness and evenness that were enhanced for any disturbance intensity by the high functional differences of pioneers compared to late-successional functional composition.
+The IDH was translated in time by the recruitment, beyond an intensity threshold, of short-lived pioneers that prevented in the first times the establishment of more diverse long-lived pioneers, recruited otherwise below the intensity threshold.
+The resilience of tropical forests, in the sense of the pre-disturbance state recovery, proved tangible but requiring several decades. 
+Still, the disturbance impact on communities redundancy cautioned against the risks of infrequent species loss and the persistence of disturbance-specific communities [@Herault2018].
+
+### Acknowledgement
+
+We are in debt with all technicians and colleagues who helped setting up the plots and collecting data over years.
+Without their precious work, this study would have not been possible and they may be warmly thanked here.
+
+### Author's contributions
+
+AM, EM & BH designed the study, developed the analysis framework, interpreted the results and wrote the manuscript. All authors gave final approval for publication.
+
+### Data availability
+
+This article is based upon the dataset of the Paracou station, which is part of the Guyafor permanent plot network in French Guiana (Cirad-CNRS-ONF).
+The dataset is available upon request to the scientific director (https://paracou.cirad.
+fr).

### 2018-09-05 05-RecruitmentDynamics.Rmd
texte complet

@@
- Article 3: Analyse du recrutement, support de la trajectoire des communautés
+# Analyse du recrutement, support de la trajectoire des communautés
 
@@
 Bien que résilientes les caractéristiques taxonomiques et fonctionnelles du recrutement se sont montrée impactées sur plusieurs décennies, incitant à la prudence quand au maintien des caractéristiques initiales.
+
+\newpage
+
+## 30 Years of Post-disturbance Recruitment in a Neotropical Forest
+
+### Abstract
+
+ The role of tree diversity for tropical forests functioning and services makes it crucial tree diversity and composition fate in the global changing context.
+  Community long-term response to disturbance rely on tree recruitment, long seen as following deterministic successional pathways.
+  These pathways however might be altered in the hyper-diverse tropical forests and of slight but recurrent disturbances induced by global changes. 
+  Post-disturbance recruitment trajectories would (i) disentangle the determinants of tree recruitment between stochastic and deterministic processes that enhance a restricted pool of species, and (ii) elucidate tropical forests taxonomic and functional resilience.
+  We examined the trajectories over 30 years of recruited trees taxonomic and functional diversity in 75 ha of forest following a disturbance gradient.
+  We analyzed taxonomic richness, evenness, and turnover, and functional diversity and composition (regarding 7 leaf, stem and life-history functional traits).
+  We highlighted a three-phased successional pathway defined by the interplay of stochastic and deterministic recruitment processes.
+  The succession translated into (i) saplings growth mirroring pre-disturbance communities, (ii) light-demanding species enhanced recruitment entailing, above a disturbance intensity threshold, the dominance of pioneers and (iii) the recovery of pre-disturbance taxonomic and functional characteristics and of stochastic recruitment processes.
+  Although tangible, community taxonomic and functional resilience was decades-long.
+
+  Post-disturbance recruitment relied on deterministic competition processes for light balancing the stochastic processes ruling undisturbed communities.
+Although resilient, recruitment taxonomic and functional characteristics remained altered in the long-term, calling caution for forest management.
+
+**Keywords**: Disturbance Dynamics, Neotropical Forests, Recruitment, Resilience, Taxonomic and Functional Diversity, Tree Community
+
+### Introduction
+
+Determining the response of tropical forests to disturbance is key to predict their fate in the global changing context.
+In the last decades, tropical forests experienced a wide range of disturbance, from radical land-use changes for agriculture or mining [@Dezecache2017a;@Dezecache2017b] to more insidious changes of communities structure, diversity and functioning following climatic changes [@Aubry-Kientz2015] or anthropogenic activities like selective logging [@Baraloto2012a].
+In that respect a vast literature successfully modeled community response to disturbance in terms of tree growth, tree height and fluxes of carbon, water and nutrients [@Gourlet-Fleury2000;@Putz2012;@Piponiot2016;@Rutishauser2016].
+Similar modeling approaches regarding forest diversity and composition remain hindered by the scarcity of long-term monitoring and by studies' restriction to common or commercial species imposed by forest huge biological diversity [@Sebbenn2008;@Vinson2015].
+The template of community response to disturbance is set by recruitment processes that determine the new species joining the community.
+Focusing on long-term recruitment trajectories therefore give valuable insight into post-disturbance recovery and hence into the adjustment of exploitation and conservation guidelines [@Diaz2005;@Schwartz2017].
+
+The traditional view of community response to disturbance relies on successional vegetation models [@Clements1916] based on changes in resources availability and interactions among species. 
+Adapted to forest ecosystems the successional framework translates into [@Denslow2000] (i) the recruitment of pre-disturbance surviving saplings benefiting from the high resources availability and low competition, (ii) the progressive exclusion of species with low competitive ability because of increased competition for resources following stand maturation and (iii) the recovery of pre-disturbance composition and diversity due to the senescence of early-successional pioneers and the emergence of late-successional species.
+This highly-deterministic successional pathway proved relevant in temperate forests but remain questioned in tropical rainforests [@Norden2015].
+Indeed, the classical successional pathway may be altered by the huge biological diversity of tropical rainforests and their high functional redundancy that lead up to more stochastic processes. 
+Moreover, the successional pathway proved well-adapted to system trajectories following clear cutting or very intense disturbance, but might be less robust following more insidious global changes. 
+In those cases, community trajectories would depend on the interplay between the stochastic processes, driven by recruitment and dispersal limitations [@Hubbell2001], and deterministic processes, driven by niche-based competition and biotic interactions [@Adler2007].
+Stochastic processes, in the neutral theory spirit, build recruited communities as random samples of the surrounding communities [@Hubbell2001;@Chave2004]. 
+In contrast under deterministic processes, species are selected with respect to their ecological strategies and competitive ability. 
+The relative importance of stochastic and deterministic processes in shaping the post-disturbance trajectories would also change with time, along with the recovery of pre-disturbance environmental conditions.
+
+The processes shaping recruitment trajectories may differently affect communities taxonomic characteristics, that refer to neutral species assemblages, and functional characteristics, that account for species ecology and ecosystem functioning [@Violle2007b;@Kunstler2016].
+The correlations, or not, between community taxonomic and functional trajectories are therefore insightful of the main ecological processes underlying species recruitment [@Fukami2005].
+Among these processes, competition depends on the species competitive ability for a given niche, defined by the functional differences regarding the use of limited shared resources [@Perronne2017].
+In tropical forests where light is the limiting resource, community response to disturbance would translate in a shift from slow-growing, long-lived species with "conservative" resource use, to fast-growing species with "acquisitive" resource use [@Denslow1980;@Molino2001;@Bongers2009].
+The competition processes at stake would be grasped by shifts in key leaf, wood and life-history functional traits assessing species resources acquisition strategy and ecology [@Wright2004;@Chave2009b;@Herault2011].
+
+Balancing between determinism and stochasticity, post-disturbance recruitment trajectories might thus show either a random divergence or a deterministic convergence towards stable taxonomic and functional characteristics, likely defined by the environment [@Clements1916;@Diamond1975].
+Both views were reconciled under the hypothesis that communities might diverge in the taxonomic space, having different taxonomic composition and diversity, while they converge in the functional space, but this remains to be tested in tropical forests [@Fukami2005;@Li2018].
+
+In this paper we followed recruitment trajectories over 30 years of 75 ha of Neotropical forest plots set up on a gradient of disturbance intensity, from 10 to 60% of forest biomass removed.
+We examined the recruited trees (i) taxonomic composition, richness and evenness, (ii) taxonomic turnover compared to pre-disturbance community, and (iii) functional composition and diversity based on seven major leaf, stem and life-history traits.
+We compared the recruitment trajectories to neutral models corresponding to a stochastic recruitment and a randomization of species functional traits. 
+Specifically, we (i) elucidated the successional pathway shaping community response to disturbance and the underlying ecological processes and (ii) clarified the extent of community taxonomic and functional resilience,in the sense of pre-disturbance characteristics recovery, and its consequences for tropical forest management.
+
+### Material and Methods
+
+#### Study Site
+
+The Paracou station is located in a lowland tropical rainforest in French Guiana (518\textdegree N and 5253\textdegree W). 
+Climate is tropical wet with mean annual precipitation averaging 2980 mm.yr^-1^ (30-yr period) and a 3-months dry season (< 100 mm.mo^-1^) from mid-August to mid-November, and a one-month dry season in March [@Wagner2011].
+Elevation ranges from 5 to 50 m and mean annual temperature is 26\textdegree C. 
+Soils are thin acrisols over a layer of transformed saprolite with low permeability generating lateral drainage during heavy rains. 
+The experiment is a network of twelve 6.25 ha plots (Table \@ref(tab:Tab1bis)) that underwent three disturbance treatments in 1987 according to a randomized plot design with three replicate blocks of four plots [@Herault2018].
+
+```{r Tab1bis, echo=FALSE,as.is=T}
+Intervention <- data.frame(
+  Treatment=c("Control", "T1", "T2", "T3"),
+  Timber=c("-", 
+           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10   $trees.ha^{-1}$", 
+           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10  $trees.ha^{-1}$",
+           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10  $trees.ha^{-1}$"),
+  Thinning=c("-", 
+             "-", 
+             "DBH $\\geq$ 40 cm, non-valuable species, $\\approx$ 30   $trees.ha^{-1}$", 
+             "DBH $\\geq$ 50 cm, non-valuable species, $\\approx$ 15  $trees.ha^{-1}$  "),
+  Fuelwood=c("-", 
+             "-", 
+             "-", 
+             "40 cm $\\leq$ DBH $\\leq$ 50 cm, non-valuable species,\\ $\\approx$ 15 $trees.ha^{-1}$"),
+  AGBLost=c(0, "$[12-33]$", "$[33-56]$", "$[35-56]$")
+)
+names(Intervention)[5] <- "\\%AGB lost"
+knitr::kable(Intervention, caption="Intervention table, summary of the disturbance intensity for the 4 plot treatments in Paracou.", longtable = TRUE, booktabs = FALSE, escape = FALSE,format="latex") %>%
+  kableExtra::kable_styling(bootstrap_options = "striped")
+```
+
+#### Inventories Protocol and Dataset Collection
+
+Dominant families in the study site are Fabaceae, Chrysobalanaceae, Lecythidaceae and Sapotaceae.
+All trees above 10 cm DBH were mapped and measured annually since 1984. 
+Trees are first identified with a vernacular name assigned by the forest worker team, and afterward with a scientific name assigned by botanists during regular botanical campaigns. 
+Botanical campaigns have been carried out every five to six years from 2003 onwards but identification levels varied between campaigns.
+
+These variability of protocols in time raised methodological issues as vernacular names usually correspond to different botanical species.
+It resulted in significant taxonomic uncertainties that had to be propagated to composition and diversity metrics. 
+The uncertainty propagation was done through a Bayesian framework reconstituting complete inventories at genus level from real incomplete ones on the basis of vernacular/botanical names association. 
+Vernacular names were replaced through multinomial trials based on the association probability $\big[\alpha_1, \alpha_2,..., \alpha_N\big]$ observed across all inventories between each vernacular name *v* and the species $\big[s_1, s_2,..., s_N\big]$:
+
+\begin{align}
+M_v\Big(\big[s_1, s_2,..., s_N\big],\big[\alpha_1, \alpha_2,..., \alpha_N\big]\Big) \nonumber
+\end{align}
+
+See appendix 1 and @Aubry-Kientz2013 for the detailed methodology.
+
+To minimize the remaining identification uncertainties, the simulated botanical inventories were reported at genus level.
+
+Six functional traits representing the leaf economics (leaves thickness, toughness, total chlorophyll content and specific leaf area) and stem economics spectra (wood specific gravity and bark thickness), and life-history traits (maximum specific height and seed mass) were considered.
+Traits were extracted from the BRIDGE project (http://www.ecofog.gf/Bridge/) where trait values were assessed from a selection of individuals located in nine permanent plots in French Guiana, including two in Paracou, and comprised 294 species pertaining to 157 genera.
+Missing trait values (10%) were filled by multivariate imputation by chained equation [@Mice2011].
+Imputations were restricted within genus or family when samples were too scarce, in order to account for the phylogenetic signal.  
+As seed mass information was classified into classes, no data filling process was applied and analyses were restricted to the 414 botanical species recorded.
+
+All composition and diversity metrics were obtained after 50 iterations of the uncertainty propagation framework.
+
+#### Recruitment trajectories
+
+Communities were split into surviving trees of pre-disturbance communities and trees recruited afterward in 2-years intervals.
+
+Taxonomic diversity trajectories were assessed through species richness and evenness (the Hill number translation of the Simpson index) [@Chao2015;@Marcon2015b].  
+The two diversities belong to the set of HCDT or generalized entropy, respectively corresponding to the zero and two order of diversity (*q*), which grasps the balance between richness and evenness in the community through the value of *q* that emphasizes common species.
+
+Functional diversity trajectories were assessed through the Rao index of quadratic entropy, which combines species abundance distribution and average pairwise dissimilarity based on all functional traits.
+Functional composition trajectories were assessed through the functional traits community weighted means (CWM), representing the average trait value in a community weighted by species relative abundance [@Diaz2007].
+Seed mass trajectories were reported by the proportion of each class recorded in the inventories.
+
+The taxonomic similarity between recruited trees and pre-disturbance forest was measured with the turnover metrics detailed in @Podani2013a.
+
+The taxonomic and functional recruitment trajectories were compared to null trajectories obtained after 50 iterations of the null models.
+The taxonomic null model was a random sampling of recruited trees within the living communities, with the maintenance of species abundance and tree density.
+The functional null model was a reassignment of species trait values that randomized traits abundances but maintained communities abundance distribution [@Mason2013].
+The null trajectories were similarly obtained after 50 iterations of the random sampling.
+
+### Results
+
+#### Taxonomic richness and evenness and functional diversity
+
+In undisturbed communities the recruitment taxonomic richness and evenness remained stable over the 30 years and with values equivalent to those of the taxonomic null model (Figure (\@ref(fig:DivTraj))).
+
+In disturbed communities the taxonomic richness followed hump-shaped trajectories first increasing until a maximum reached after around 15 years and positively correlated to the disturbance intensity ($\rho^{Richness}_{spearman}=0.93$).
+Afterward the taxonomic richness decreased and recovered the pre-disturbance values after 30 years.
+The observed taxonomic richness was increasingly lower than this of null model for 15 years, then the difference started to shrink but the observed richness remained negative remained negative until after 30 years.
+The taxonomic evenness decreased independently of the disturbance intensity over the 30 years ($\rho^{simpson}_{spearman}=-0.35$).
+The observed taxonomic eveness was increasingly lower than this of the null model until 15 years after disturbance, when the difference stabilized.
+
+The functional diversity in the undisturbed plots remained stable and equivalent to this of the functional null model over the 30 years.
+In the lowest disturbance plots the functional diversity remained stable or slightly increasing, and was higher than this of the null model for two of the T1 plots.
+In the disturbed plots of higher disturbance intensity (T2 and T3) the functional diversity decreased until 15 years after disturbance, when it started to recover towards initial values.
+The observed functional diversity remained lower than this of the null model over the 30 years.
+
+```{r DivTraj, fig.asp = 1.2/2, echo=FALSE,fig.cap="Upper panels, trajectories over 30 years of taxonomic richness (ref:Bolda), taxonomic evenness (ref:Boldb) and functional diversity (ref:Boldc) of observed 2-years laps recruitment $H_{obs}^q$.
+Lower panels, diversity differences to null models $H_{obs}^q - H_{null}^q$", fig.env="figure*"}
+
+source("P:/Private/Taff/These/Redaction/3_RecruitmentTrajectories/Scripts/DrawingTools.R")
+
+load("P:/Private/Taff/These/Redaction/3_RecruitmentTrajectories/DB/RecruitmentPunctual");load("P:/Private/Taff/These/Redaction/3_RecruitmentTrajectories/DB/RecruitmentPunctual_Nullmodel_Diff")
+load("P:/Private/Taff/These/Redaction/3_RecruitmentTrajectories/DB/RecruitmentPunctual_Functional");load("P:/Private/Taff/These/Redaction/3_RecruitmentTrajectories/DB/RecruitmentPunctual_Functional_Nullmodel_Diff")
+
+par(mfcol=c(2,3),oma=c(2.5,3,2,3.5),no.readonly=TRUE)
+TrajectoryDiffNull(RecDB=RecPun,RecDB_Diff=RecPun_DiffNull)
+TrajectoryRec_fun(RecDB_fun=RecPun_Fun,RecDB_fun_Diff=RecPun_Fun_DiffNull)
+legend("right",inset=c(-0.37,0),xpd=NA,legend=c("T0","T1","T2","T3"),col=ColorsTr,lwd=2.5,bty="n",title="Treatment")
+```
+
+#### Functional composition
+
+In undisturbed plots functional traits values remained stable over the 30 years while it followed hump-shaped trajectories in all disturbed plots, to the exception of the leaf chlorophyll content.
+Trajectories of SLA and bark thickness first increased before decreasing towards initial values.
+Conversely, trajectories of leaf thickness, leaf toughness, wood specific gravity, and maximum height first decreased and then started returning towards initial values but their recovery remained unachieved after 30 years (Figure \@ref(fig:CWMbis)).
+
+```{r CWMbis,  fig.asp = 1.2/2, echo=FALSE,fig.cap="Community weighted means (CWM) of the leaf, the two stem and specific maximum height.
+Shaded areas are the credibility intervals.", fig.env="figure*"}
+load("P:/Private/Taff/These/Redaction/3_RecruitmentTrajectories/DB/Recruits_CWM")
+
+par(mfrow=c(2,4),mar=c(3,3,2,1),oma=c(2,1,1,1),no.readonly=TRUE)
+PlotCWM(Rec_CWM)
+legendCWM()
+mtext("Years since disturbance",side=1,at=0.6,cex=0.8,line=-0.2,outer=TRUE)
+legend("right",inset=c(-0.6,0),xpd=NA,legend=c("T0","T1","T2","T3"),col=ColorsTr,lwd=2.5,bty="n",title="Treatment")
+```
+
+#### Recruitment Turnover
+
+Over the 30 years in control plots the turnover of recruited species compared to initial community remained low (Figure \@ref(fig:Turnover)). 
+In disturbed plots the recruited species turnover followed a marked hump-shaped trajectory, with a maximum reached around 15 years after disturbance.
+The maximum turnover was positively correlated to the disturbance intensity ($\rho_{spearman}=0.93$). 
+Thirty years after disturbance the turnover had returned to low values.
+
+```{r Turnover, out.width='100%',echo=FALSE,fig.cap="Trajectories over 30 years of the abundance-based turnover between 2-years laps recruited trees pre-disturbance communities."}
+load("P:/Private/Taff/These/Redaction/3_RecruitmentTrajectories/DB/Turnover_toInit")
+
+turnover(Turn)
+par(mar=c(1,2,1,1),no.readonly = T)
+mtext("Years since disturbance",side=1,adj=1,outer=T,line=-2,cex=1.3)
+mtext("Taxonomic\nturnover",side=3,adj=0,line=-3,cex=1.3)
+legend("topright",xpd=NA,legend=c("T0","T1","T2","T3"),col=ColorsTr,lwd=2.5,bty="n",title="Treatment",y.intersp=1.5)
+```
+
+### Discussion
+
+#### A three-phased deterministic successional pathway
+
+Post-disturbance recruitment trajectories relied on a three-phased successional pathway defined by the emergence of deterministic competition processes for light gradually balancing the stochastic recruitment specific to undisturbed communities.
+
+A first phase (0-8 years), corresponded to the recruitment of pre-disturbance surviving saplings (DBH < 10 cm) that immediately benefited from the increased enlightment and alleviated competition induced by disturbance [@Denslow2000;@Herault2010].
+The taxonomic and functional characteristics of recruited trees mirrored the pre-disturbance communities and recruitment processes matched the null stochastic recruitment model.
+
+A second phase (8-15 years) was marked by a shift in community functional composition towards more "acquisitive" functional strategies and the dominance of a restricted set of species.
+The recruitment then involved true recruits, *i.e.* trees germinating from the seeds bank, representing the main part of the whole post-disturbance recruitment [@Lawton1988].
+The recruitment was dominated by short-lived, fast growing hard pioneers displaying efficient light acquisition [@Wright2004;@Chave2009b;@Herault2011].
+As already demonstrated in temperate forests, the pool of recruited species was restricted by trait-based deterministic processes favoring species with efficient light acquisition (high SLA and leaf chlorophyll content) and inexpensive, short-lived tissues (low leaf thickness and toughness, small Hmax and low wood specific gravity and bark thickness)[@Chave2004;@Kunstler2016].
+This emergence of trait-based deterministic processes balanced the stochastic recruitment observed in the first place, and the relative importance of both processes was determined by the disturbance intensity.
+After low intensity disturbance (T1 plots) recruited species still mirrored pre-disturbance taxonomic composition, but included more long-lived pioneers and light-demanding species [@Bongers2009]. 
+For intense disturbance in contrast (T2 and T3 plots), the composition of recruited trees rapidly differed from pre-disturbance community and with the high dominance of hard pioneers, such as *Cecropia spp.* or *Vismia spp.*, likely entailing significant changes in communities functioning [@Diaz2005].
+
+A third recruitment phase (15-30 years) corresponded to the recovery of pre-disturbance taxonomic and functional characteristics.
+Although the recruits remained mainly light-demanding species their functional diversity increased and they increasingly resembled the pre-disturbance taxonomic composition.
+The deterministic recruitment processes then gradually left room to stochastic recruitment processes specific to undisturbed forest [@Lawton1988;@Chave2004].
+
+#### The achievement of communities recovery
+
+After disturbance the stochastic recruitment specific to undisturbed communities was progressively restored and drove community taxonomic and functional recovery. 
+This confirmed previous results from the Paracou experiment, conducted 10 years [@Molino2001] and 20 years [@Baraloto2012a] after disturbance, where the early signs of the resilience of pre-disturbance taxonomic and functional composition recovery had been detected.
+
+Recruitment taxonomic richness and evenness recovered pre-disturbance values and the taxonomic composition converged towards the pre-disturbance community, thus maintaining the initial differences among communities for all disturbance intensity.
+Community taxonomic convergence to the local pre-disturbance recruitment composition revealed the scarce recruitment of species that did not belong to pre-disturbance community, due to the commonness of dispersal limitation among tropical tree species [@Svenning2005].
+
+Functional composition and diversity trajectories converged similarly in the functional space towards the recovery of pre-disturbance values, suggesting a common and resilient functioning despite communities' taxonomic divergence [@Fukami2005].
+
+Trait-based enhancement processes made deterministic the community functional response to disturbance but dispersal limitation and steady-state stochastic recruitment made community taxonomic response historically contingent.
+Although resilient, the functional and taxonomic composition of recruited trees remained altered 30 years after disturbance by the dominance of light-demanding species.
+This long-term impact specifically raises questions for the management of exploited forests, as most valuable species are late-successional and would thus require cutting cycles of more than 30 years [@Putz2012].
+
+### Conclusion
+
+The post-disturbance recruitment trajectories highlighted a three-phased deterministic successional pathway shaped by the emergence of niche processes enhancing light-acquisitive species and balancing the stochastic recruitment of undisturbed communities.
+The successional pathway first corresponded to the enhanced growth of pre-disturbance surviving saplings mirroring the taxonomic and functional characteristics of pre-disturbance communities.
+Second, recruitment trajectories were shaped by true recruits from the seeds bank selected through the emergence of competitive exclusion for light fostering pioneer species.
+Above a disturbance intensity threshold the second recruitment phase was dominated by short-lived hard pioneers that drastically changed community composition, diversity and likely functioning. 
+A third phase eventually corresponded to the return towards pre-disturbance recruitment composition and taxonomic and functional diversity, through the recovery of stochastic recruitment processes specific to undisturbed communities.
+Besides, repeated disturbance might have increasingly strong impacts, as community recovery involved the seeds bank and probably altered the composition and diversity of the seeds stock [@Norden2009].
+
+### Acknowledgement
+
+We are in debt with all technicians and colleagues who helped setting up the plots and collecting data over years.
+Without their precious work, this study would have not been possible and they may be warmly thanked here.
+
+###Data availability
+
+This article is based upon the dataset of the Paracou station, which is part of the Guyafor permanent plot network in French Guiana (Cirad-CNRS-ONF).
+The dataset is available upon request to the scientific director (https://paracou.cirad.
+fr).

### 2018-09-05 06-ConclusionPerspectives.Rmd
texte complet

@@
 Par ailleurs, conformément aux hypothèses de @Connell1978, le recrutement de pionnières et d'héliophiles augmente la richesse et l'équitabilité des communautés jusqu'à un seuil d'intensité de perturbation (environ 25% de biomasse initiale perdue).
-La diversité taxonomique augmente pendant les deux premières phases de la succession, jusqu'à la restauration des processus de recrutement stochastiques: la diversité est maximale quelque temps après une perturbation d'intensité moyenne [@Molino2001:@Guitet2018].
+La diversité taxonomique augmente pendant les deux premières phases de la succession, jusqu'à la restauration des processus de recrutement stochastiques: la diversité est maximale quelque temps après une perturbation d'intensité moyenne [@Molino2001;@Guitet2018].
 Au delà d'un seuil d'intensité en revanche la favorisation d'espèces nouvelles ou peu communes ne compense pas les disparitions dues à la perturbation.

### 2018-09-05 docs/Manuscript.tex
texte complet

@@
 \addbibresource{References.bib}
+\addbibresource{packages.bib}
 
@@
 
+\subsection{Abstract}\label{abstract}
+
+Assess the fate of Neotropical forests requires to accurately measures
+forest diversity and reliably monitor forest communities. The costs of
+botanical inventories and the taxonomic complexity of Neotropical
+forests make forest inventories in vernacular names the most efficient
+approach today, although these hold high botanical uncertainty and limit
+the accuracy of diversity measures. Several methods were proposed to
+compensate these botanical uncertainties but none reliably assessed
+functional and fine-scale diversity surveys. We developed a polyvalent
+diversity estimator workable in numerous specific cases based on the
+propagation of botanical uncertainties. The estimator was calibrated
+with a large neotropical inventory and the simulations of uncertainty
+and sampling effort gradients allowed to determined an ideal inventory
+protocol optimizing the costs and the accuracy of forest inventories.\\
+Our study first advocated of necessity of real inventories and the
+inescapable recourse to taxonomists to ensure reliable diversity
+estimations. An ideal inventory protocol based on a sampling effort of 3
+000 trees and on an identification effort of 80\% of the species was
+identified and ensured diversity estimations with a 10\% error.
+
+\subsection{Introduction}\label{introduction}
+
+The variety of tree species, their assemblages in space and their
+dynamics in time are determinant of forests productivity and functioning
+\autocite{Cardinale2012}. Preserve tree diversity is crucial to maintain
+forests functioning and services, specifically in hyper-diverse tropical
+forests where the biodiversity is as threatened as it is valuable and
+unexplored \autocite{Barlow2018}. Handling the conservation and
+management of tree diversity requires setting sensible protection areas
+and sustainable forest management calibrated according to diversity
+patterns in space and time and their determinants
+\autocites{Margules2000}{Purvis2000}{Gibson2011a}{FAO2014}{Sist2015}.
+
+Correctly measure, map and manage forests biodiversity require accurate
+and large forest monitoring. The precision of forest inventories,
+though, is often limited by their significant cost in terms of time,
+money, and logistic \autocites{Feeley2011}{Baraloto2013}. Sampling
+methods were optimized to minimize these costs and maximize inventory
+accuracy.Some approaches would restrict inventories to some DBH or
+height classes, to specific taxa, or would opt for inventories at family
+or genus level. These methods efficiently translated biodiversity
+patterns at regional scales and along wide ecological gradients
+\autocites{Steege2000}{Higgins2004}{Rejou-Mechain2011}{Pos2014}.
+However, these methods were either limited to small areas (under 1ha),
+sometimes remained biased or holding significant uncertainty, and
+usually proved limited to detect subtle diversity aspects and to
+desentangle richness from equitability parameters
+\autocites{Phillips2003a}{Baraloto2013}[
+]{Guitet2014b}{Vellend2008}{Prance1994}. Another approach proposed to
+use inventories in vernacular names instead of botanical species.
+Vernacular names indeed are easier to attribute, more common and usually
+do not require vouchers collection or posterior botanical
+identification. The reliability of vernacular names may be high at genus
+level, but this proved highly variable across tropical regions: while
+this reliability was estimated around 60-70\% in French Guiana
+\autocites{Hawes2012}{Guitet2014b} to ranges from 32\% to 67\% in
+Central Africa \autocite{Rejou-Mechain2011}. The multiple and variable
+associations between botanical and vernacular names then entail
+significant botanical uncertainties that should not be ignored
+\autocite{Oldeman1968}. Besides, rough vernacular inventories would not
+allow functional and phylogenetic approaches, that require
+identification at the botanical species to comply with phylogenetic and
+functional database. However the approach through vernacular names
+deserves further attention. First, it gives the opportunity to analyze
+pre-logging inventories conducted in large areas by logging companies.
+Second, as exhaustive inventories, they allow some post-process based on
+vernacular/botanical names association and allow the building of
+reliable diversity estimators
+\autocites{TerSteege2006}{Feldpausch2006}{Rejou-Mechain2008}{Rejou-Mechain2011}.
+Following this idea \textcite{Guitet2014b} proposed a framework
+propagating vernacular names taxonomic uncertainties in diversity
+measures. The propagation framework was based on Monte-Carlo processes
+estimating forest diversity from the vernacular-botanical name
+association. These association combined prior information from both
+general taxa-abundance correspondence table \autocite{Molino2009} and
+reference field inventories. The framework successfully rendered the
+ranking of plots diversity, but remained restricted to large
+environmental gradient and for highly different communities
+\autocites{Guitet2014b}{Guitet2013}. In this study we offer to refine
+this framework and adapt it to diversity estimation at smaller spatial
+scales. The following diversity estimator is based on the specific case
+of the studied community and the inventory protocol. The diversity
+estimator besides suits all inventories whatever the ratio of botanical
+determination, \emph{i.e.} ratio of vernacular compared to botanical
+names. It besides suits experimental specific as well as pre-logging
+inventories where only the commercial or most recognizable species are
+identified at species level.
+
+Such diversity estimator allows maximizing the accuracy of diversity
+measures while minimizing the sampling effort, \emph{i.e.} the size of
+inventoried communities and the number of accurately identified species.
+In this perspective we thought to calibrate an ideal inventory protocol
+optimized in terms of sampling effort and determination degree. From a
+real inventory, with complete vernacular and botanical identifications,
+we simulated ranges of sampling efforts and identification degrees along
+which we examined the bias and variability of the diversity estimator.
+
+In this study we \emph{(i)} redesigned a diversity estimator based on a
+Bayesian framework accounting for both general taxa-association tables
+and specific field inventories, and \emph{(ii)} applied the estimator to
+a real Neotropical forest inventory to determine the sampling effort and
+determination degree of an ideal inventory protocol.
+
+\subsection{Methods}\label{methods}
+
+\subsubsection{Study community}\label{study-community}
+
+We based our analyses on the inventory of a Neotropical rainforest, from
+the Paracou Research Station in French Guiana (5°18'N and 52°53'W). The
+experimental site stands in a lowland tropical rainforest with a flora
+dominated by \emph{Fabaceae}, \emph{Chrysobalanaceae},
+\emph{Lecythidaceae} and \emph{Sapotaceae} families. Mean mean annual
+temperature is 26°C. and the mean annual precipitations average
+\(2980 mm.y^-1\) (30-y period) with a 3-months dry season
+(\(< 100 mm.months-1\)) from mid-August to mid-November and a one-month
+dry season in March \autocite{Wagner2011}. Elevation ranges between 5
+and 50 m and soils correspond to thin acrisols over a layer of
+transformed saprolite with low permeability, generating lateral drainage
+during heavy rains \autocite{IUSSWorkingGroupWRB2015}. We used the 2015
+inventory of six permanent plots of undisturbed forest (6.25ha each,
+37.5ha inventoried in total). During inventories trees are identified
+first with a vernacular name assigned by the forest worker team, and
+afterward with a scientific name assigned by botanists during regular
+botanical campaigns. The community inventoried ancompasses 22 904 trees
+belonging to 375 species and 63 families, identified by 290 different
+vernacular names. The initial taxonomic uncertainty was 3\% of the
+community, \emph{i.e.} the proportion of trees not identified with a
+botanical name.
+
+\subsubsection{Diversity measures}\label{diversity-measures}
+
+Among the large panel of diversity indices we examined here the family
+of q-generalized (Tsallis) entropy, widely adopted to assess all aspects
+of taxonomic, functional and phylogenetic diversities. The Tsallis
+diversity indices derive from a general formula, modulated by an order q
+emphasizing species frequency \eqref{eq:TsallisEntropy}.
+
+\begin{equation}
+^qD = \sum_{i=1}^{N}{\left( p_i^q \right)^{\frac{1}{1-q}} }
+\label{eq:TsallisEntropy}
+\end{equation}
+
+In the diversity formula, species relative abundance \(p_i\) in a
+community of \(N\) species is raised at the power \(q\) that is the
+order of the diversity. The higher the order \(q\), the higher the
+emphasis on common vs.~rare species, so browsing a range of order \(q\)
+corresponds assess a gradient balance between richness and evenness. The
+formula retrieves species richness for \(q = 0\) , Shannon diversity for
+\(q = 1\) where richness and evenness are equally accounted for and
+Simpson diversity, that can be undestood as the diversity of common
+species, for \(q = 2\). The Tsallis diversity indices would eventually
+be converted into equivalent number of species in our framework. The
+conversion in equivalent number of species, through Hill transformation,
+allows understandable analysis and comparisons among communities
+\autocites{Hill1973}{Keylock2005}{Jost2006}.
+
+\subsubsection{Diversity estimator}\label{diversity-estimator}
+
+The estimation framework is based on the diversity distribution measured
+on theoretical, fully determined communities. Theoretical inventories
+are simulated 1 000 times from the real incomplete inventory, through
+the replacement by a Monte-Carlo scheme of vernacular names by botanical
+ones.
+
+The vernacular-botanical replacement are based on the association
+probability between each vernacular names and the botanical names
+inventoried. For each vernacular name the association model follows a
+multinomial distribution
+\(M([s_1, s_2, …, s_N] ,[\alpha_1, \alpha_2,…, \alpha_N])\), with
+\([\alpha_i]\) the association probability of botanical name \(s_i\)
+with the vernacular name.
+
+The association probability vectors \([\alpha_v]\) were determined with
+a Bayesian framework based on the combination of botanical expertise and
+observed associations. First, the estimation of \([\alpha_v]\) accounted
+for prior information from experts' knowledge in the form of a general
+taxa-association table listing all botanical names likely corresponding
+to the vernacular name \(v\). From this general table, the probability
+\(\lambda_i={}^1/m_v\) was attributed to each of the \(m_v\) botanical
+names with a confirmed association with \(v\). When no association was
+established the probability \(\lambda_i={}^\epsilon\big/_{N-m_v}\) was
+attributed to the botanical name, with \(\epsilon\) standing for a
+background noise set to 0.01 here. Second, the estimation of
+\([\alpha_v]\) accounted for observed inventories giving real
+association frequencies \(\phi_i\) between \(v\) and the \(m_v'\)
+botanical names with observed association. Similarly, the association
+probability \(\lambda_i={}^\epsilon\big/_{N-m_v'}\) was attributed to
+botanical names with no observed association. The final \([\alpha_v]\)
+distribution was modeled by a Multinomial-Dirichlet scheme combining the
+two vectors \([\lambda^v]\) and \([\phi^v]\) \autocite{McCarthy2007}.
+
+To test the relevance of the general table and observed inventories
+information, we tested a range of weighting \(w\). Assuming a
+distribution of \([\phi^v]\) conditionally to \([\alpha^v]\) the
+weighting returned the formula \eqref{eq:weighting}.
+
+\begin{equation}
+[\alpha_i^v]: 
+\Big[\alpha_i^v | _{(1-w)\lambda_i^v ,w.\phi_i^v}\Big] =Dirichlet\Big((1-w)\phi_i^v+w.\lambda_i^v\Big)
+\label{eq:weighting}
+\end{equation}
+
+When \(w=0\) only observed inventories were considered, when \(w=0.5\)
+both information were equally accounted for and when \(w=1\) only the
+general taxa-association table was considered.
+
+\subsubsection{Simulation of determination and sampling effort
+gradients}\label{simulation-of-determination-and-sampling-effort-gradients}
+
+The estimator was calibrated in comparing several methods for the
+vernacular/botanical association probability (corresponding to different
+values of \(w\), the balance between general table and observed
+inventories). The performance of the estimator was examined regarding
+its bias, \emph{i.e.} the difference between the estimation and the real
+diversity, and its variability, \emph{i.e.} 95\% confidence interval
+\autocite{Baltanas2009}. For each computation method the performance of
+the estimator was examined along a determination gradient (corresponding
+to an increasing number of species only identified in vernacular name).
+As rare species had more chance to be undetermined (Kendall test,
+\(\tau = -0.46, p < 10^-16\)), the trial of ignored determination
+followed botanical names abundance (\(p_{undetermined}=f_i^{-0.1}\),
+with \(f_i\) botanical name frequency).
+
+Different inventory specific cases were then tested in examining the
+bias and variability of the estimator along a sampling effort gradient
+(corresponding to an increasing number of trees, from 500 to 22 000
+trees, used to compute the vernacular/botanical association
+probability). Along the sampling effort gradient the estimations were
+performed on the fully undetermined inventory, \emph{i.e.} without any
+botanical identification.
+
+\subsection{Results}\label{results}
+
+\subsubsection{The reponse to determination effort, and the design of an
+ideal
+framework}\label{the-reponse-to-determination-effort-and-the-design-of-an-ideal-framework}
+
+Along the indetermination gradient, when considering both general
+taxa-association table and observed inventory the diversity was
+increasingly overestimated (Fig. \ref{fig:UncertGrad}). This
+overestimation increased with the order of diversity q, while it was not
+significant for the richness (\(q=0\)), the overestimation reached 45\%
+of the real diversity for Shannon diversity (\(q = 1\)) and it reached
+57\% of the real diversity for the Simpson diversity (\(q = 2\)).
+
+When only considering the general taxa-association table the richness
+(\(q=0\)) was underestimated (reaching a 50\% underestimation), while
+both Shannon and Simpson diversities were overestimated (respectively
+reaching underestimations of 67\% and 125\%).
+
+When only considering the observed inventory the estimator remained
+slightly biased but it did not exceed 15\% of the real diversity for any
+order of diversity.
+
+A bootstrap of the 100 simulations for each specific case and diversity
+order showed a stabilization of variances after 60 simulations.
+
+\begin{figure*}
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/UncertGrad-1}
+
+}
+
+\caption{Richness, Shannon and Simpson estimator bias and 95\%confidence interval along an uncertainty gradient with the association frequencies computed from (a) only expert prior, (b) both expert and observation prior and (c) only observation prior.}\label{fig:UncertGrad}
+\end{figure*}
+
+\subsubsection{Calibrating the sampling
+effort}\label{calibrating-the-sampling-effort}
+
+Along the sampling effort gradient from 500 to 22 000 trees, the
+richness estimator remained negatively biased but the confidence
+interval did not exceed 7\%. The Shannon and Simpson were less biased,
+for 3 000 trees inventoried the Shannon diversity bias fell to 15\%
+while the bias of Simpson estimator fell to 6\% (Fig.
+\ref{fig:SEgradient}).
+
+\begin{figure*}
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/SEgradient-1}
+
+}
+
+\caption{Richness, Shannon and Simpson estimation (upper panels) and bias compared to real diversity (lower panels) along a sampling effort gradient.
+Shaded areas are the 95\% confidence intervals, vertical plain line stands for the points at 3 000 trees.}\label{fig:SEgradient}
+\end{figure*}
+
+The precision and bias of the estimator were eventually tested for the
+recomended sampling effort of 3 000 trees. In this case the Shannon and
+Simpson biases remained lower than 10\% and the Richness bias was below
+10\% until 20\% of undetermined species.
+
+\begin{figure*}
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/UncertGradLim-1}
+
+}
+
+\caption{Richness, Shannon and Simpson estimators along a taxonomic uncertainty gradient based on field inventories of 3 000 trees,  with shaded areas the 95\% confidence interval.}\label{fig:UncertGradLim}
+\end{figure*}
+
+\subsection{Discussion}\label{discussion}
+
+\subsubsection{Inescapable taxonomists}\label{inescapable-taxonomists}
+
+The method developed in the line of \textcite{Guitet2014b} to propagate
+the taxonomic uncertainty of vernacular names in diversity mesures
+provided a reliable estimator for diversity indices, workable for all
+diversity order and adaptable for functoinal diversity. The use the
+general taxonomic-association table proved to systematically
+overestimate the diversity. In these tables the vernacular/botanical
+association probabilities were independent of botanical name abundances,
+so rare vernacular names were indifferently replaced by rare or abundant
+botanical names. As a result, the abundance of rare species were
+inflated at the expense abundant ones, which overestimated the
+equitability. Contrastingly the use of observed inventories that account
+for the abundance of botanical names proved more reliable. The rescourse
+to taxonomists and pre-inventories proved unavoidable to correctly
+estimate and therefore manage forest biodiversity.
+
+\subsubsection{Calibration of an optimized inventory
+protocol}\label{calibration-of-an-optimized-inventory-protocol}
+
+The performance of the estimator, regarding its bias and variability,
+along the determination and sampling efforts gradients highlighted the
+difficulty to assess communities richness. Whatever the inventory
+protocol the richness indeed remained significantly biased, as already
+suggested in previous analysis comparing several inventory methods
+\autocite{Higgins2004}.
+
+Conversely, the Shannon and Simpson diversity estimations proved less
+biased, thus allowing the estimator to detect small variation of
+community equitability. This would be a key to value existing
+inventories and ease future protocols as subtle time and spatial
+diversity variations often invlove changes in community abundance
+distribution rather than richness
+\autocites{Baraloto2012a}{Berry2008a}{Cannon1998}{Plumptre1996}.
+
+An optimized protocol maximizing the estimator performance on the one
+hand and minimizing the determination and sampling efforts on the other
+hand corresponding to the pre-inventory of at least 3 000 trees and the
+determination of 80\% of the botanical species.
+
+\subsection{Conclusion}\label{conclusion}
+
+The diversity estimator developed in this paper (i) proved relevant to
+measure tropical forest diversity at small time and spatial scale, (ii)
+allowed to integrate the specificities of local forests and working
+team, and (iii) was adaptable for both taxonomic and functional
+diversity at all order. Examining the estimator performance highlighted
+the inescapable rescourse to taxonomists and to minimum real
+inventories: an initial inventory of 3 000 trees with 80\% of the
+species identified allowed an estimation accurate at 10\% of Shannon and
+Simpson diversities. The diversity estimator allows integrating and is
+thus adaptable to all specific case.
+
 \chapter{Trajectoires de diversité à l'échelle des
@@
 
-Article 3: Analyse du recrutement, support de la trajectoire des
-communautés
+\newpage
+
+\section*{Post-Disturbance Tree Community Trajectories in a Neotropical
+Forest}\label{post-disturbance-tree-community-trajectories-in-a-neotropical-forest}
+\addcontentsline{toc}{section}{Post-Disturbance Tree Community
+Trajectories in a Neotropical Forest}
+
+\subsection{Abstract}\label{abstract-1}
+
+Understanding the ecological rules underlying the maintenance of
+tropical forests biodiversity, structure, functioning and dynamics is
+urgent to anticipate their fate in the global change context. The huge
+diversity of tropical forests is often assumed to be regularly reshaped
+by natural disturbance yielding a diversity peak at intermediate
+intensity. This intermediate disturbance hypothesis (IDH), though,
+remains debated and the controversy questions the extent of communities
+resilience regarding their taxonomic and functional facets. To
+disentangle the ecological processes driving community response to
+disturbance, we analyzed the tree community trajectories over 30 years
+following a disturbance gradient in a Neotropical forest. Specifically,
+we examined community functional and taxonomic trajectories with regards
+to diversity, composition and redundancy. Functional trajectories were
+drawn based on 7 leaf, stem and life-history traits. We highlighted the
+cyclic recovery of community taxonomic and functional composition. While
+pre-disturbance taxonomic differences were maintained over time,
+functional composition trajectories were quite similar among
+communities. The IDH did predict communities taxonomic diversity
+response while functional diversity was enhanced whatever the
+disturbance intensity. Although consistent, the recovery of community
+composition, diversity and redundancy remained unachieved after 30
+years. This acknowledged the need of decades-long cycles with no
+disturbance to ensure a complete recovery, and questioned tropical
+forest community resilience after repeated disturbances.
+
+\textbf{Keywords}: Community Ecology, Determinants of Plant Community
+Diversity and Structure, Disturbance Trajectories, Intermediate
+Disturbance Hypothesis, Long-term Resilience, Neotropical Forests,
+Taxonomic and Functional Biodiversity
+
+\subsection{Introduction}\label{introduction-1}
+
+The large areas covered with tropical forests worldwide hold crucial
+environmental, economic and social values. They provide wood and
+multiple non-timber forest products, shelter a diversified fauna,
+regulate the local and regional climates, the carbon, water and nutrient
+cycles, and ensure cultural and human well-being. The growing demand in
+forests products together with current global changes increases the
+pressure on remaining natural forests \autocite{Morales-Hidalgo2015} and
+threatens the maintenance and dynamics in space and time of communities
+structure, composition and functioning \autocite{Anderson-Teixeira2013}.
+
+In tropical forests, ecological communities are regularly re-shaped by
+natural disturbance events changing both the abiotic environment,
+through the fluxes of light, heat and water
+\autocite{Goulamoussene2017}, and the biotic interactions such as
+competition among species \autocite{Chesson2000}. One of the cornerstone
+of tropical forest ecology is to understand the processes and drivers of
+ecosystems response to disturbance \autocite{Chazdon2003a}. For now,
+this has been largely studied through forest structural parameters such
+as aboveground biomass, tree height or stem density
+\autocites{Piponiot2016}{Rutishauser2016} that are rapid and convenient
+to measure. These structural parameters have been successfully modeled,
+giving important insights into the recovery of ecosystem processes and
+services \autocite{Herault2018}. However the response of forests
+diversity and composition remains unclear, albeit it determines the
+productivity, stability and functioning of ecosystems
+\autocites{Tilman2014}{Liang2016}. In the short-term, moderate
+disturbance may lead to positive impacts on communities diversity, an
+idea formalized by the intermediate disturbance hypothesis (IDH) stating
+a maximized species diversity when disturbance intensity is not too high
+\autocites{Molino2001}{Kariuki2006a}.
+
+Validations of the IDH though remain scarce in the long-term and mainly
+rely on the analysis of taxonomic richness \autocite{Molino2001}.
+Taxonomic richness alone, however, gives limited or misleading
+information on forests recovery and functioning
+\autocite{Chaudhary2016}. More ecological-meaningful analysis would
+couple richness with (i) evenness, that would reveal the changes in the
+species abundance distribution and thus the underlying ecological
+processes, and (ii) composition that is crucial for conservation issues
+\autocites{Lavorel2002}{Bellwood2006}. Furthermore, a functional
+approach accounting for species biological attributes would directly
+link communities diversity, composition and redundancy to ecosystem
+functioning and to its environmental constraints
+\autocites{Violle2007b}{Baraloto2012a}. In that respect, the functional
+trait-based approach that focus on major traits related to species
+ecology and mediate species performance in a given environment was
+successfully adopted \autocite{Diaz2005}. For instance, the functional
+approach revealed in tropical rainforests the deterministic processes
+entailing, after disturbance, a functional shift from a dominance of
+``conservative'' slow-growing species dealing with scarce resources to
+``acquisitive'' fast-growing species with rapid and efficient use of
+abundant resources \autocites{Reich2014}{Herault2011}. This shift is
+translated into the trajectories of key functional traits related to
+resource acquisition (leaf and stem traits) and life-history traits
+(seed mass, maximum size)
+\autocites{Wright2004}{TerSteege2006}{Westoby2006a}{Chave2009b}.
+Eventually a complete overview of community response to disturbance
+would encompass the changes in functional redundancy, that quantifies
+the amount of shared trait values among species \autocite{Carmona2016}.
+The high functional redundancy of hyper-diverse tropical forests
+\autocite{Bellwood2006} mitigates the impacts of species removal on
+ecosystem functioning and determines the resilience of communities after
+disturbance \autocites{Elmqvist2003}{Diaz2005}.
+
+In this study, we monitored over 30 years the response of 75 ha of
+Neotropical forest plots set up on a gradient of disturbance intensity,
+from 10 to 60\% of ecosystem above-ground biomass (AGB) loss. We made
+use of a large functional traits database encompassing major leaf, stem
+and life-history traits in order to draw the taxonomic and functional
+trajectories in terms of richness, evenness, composition and redundancy.
+Specifically, we (i) elucidated community taxonomic and functional
+recovery and the underlying ecological processes, (ii) clarified the
+validity of the IDH in the long term for tropical forest and its
+translation into different trajectories in time, and (iii) questioned
+community recovery time.
+
+\subsection{Material and Methods}\label{material-and-methods}
+
+\subsubsection{Study site}\label{study-site}
+
+Paracou station in French Guiana (5\textdegree 18'N and
+52\textdegree 53'W) is located in a lowland tropical rain forest in a
+tropical wet climate with mean annual temperature of 26\textdegree C,
+mean annual precipitation averaging 2980 mm.y\textsuperscript{-1} (30-y
+period) and a 3-month dry season (\textless{} 100
+mm.month\textsuperscript{-1}) from mid-August to mid-November, and a
+one-month dry season in March \autocite{Wagner2011}. Elevation ranges
+between 5 and 50 m and soils correspond to thin acrisols over a layer of
+transformed saprolite with low permeability generating lateral drainage
+during heavy rains.
+
+The experiment is a network of twelve 6.25ha plots that underwent a
+disturbance gradient of three logging, thinning and fuelwood cutting
+treatments (Table \ref{tab:Tab1}) according to a randomized plot design
+with three replicate blocks of four plots. The disturbance corresponds
+to averages of 10 trees removed per hectare with a diameter at 1.3 m
+height (DBH) above 50 cm for treatment 1 (T1), 32 trees/ha above 40 cm
+DBH for treatment 2 (T2) and 40 trees/ha above 40 cm DBH for treatment 3
+(T3). Treatments T2 and T3 besides included the thinning of trees by
+poison girdling \autocite{Schmitt1990}. The disturbance intensity was
+measured as the percentage of aboveground biomass (\%AGB) lost between
+the first inventory in 1984 and five years after disturbance
+\autocite{Piponiot2016} estimated with the BIOMASS R package
+\autocite{Biomass2018}.
+
+\begin{longtable}[t]{l|l|l|l|l}
+\caption{\label{tab:Tab1}Intervention table, summary of the disturbance intensity for the 4 plot treatments in Paracou.}\\
+\hline
+Treatment & Timber & Thinning & Fuelwood & \%AGB lost\\
+\hline
+Control & - & - & - & 0\\
+\hline
+T1 & DBH $\geq$ 50 cm, commercial species, $\approx$ 10   $trees.ha^{-1}$ & - & - & $[12-33]$\\
+\hline
+T2 & DBH $\geq$ 50 cm, commercial species, $\approx$ 10  $trees.ha^{-1}$ & DBH $\geq$ 40 cm, non-valuable species, $\approx$ 30   $trees.ha^{-1}$ & - & $[33-56]$\\
+\hline
+T3 & DBH $\geq$ 50 cm, commercial species, $\approx$ 10  $trees.ha^{-1}$ & DBH $\geq$ 50 cm, non-valuable species, $\approx$ 15  $trees.ha^{-1}$ & 40 cm $\leq$ DBH $\leq$ 50 cm, non-valuable species,\ $\approx$ 15 $trees.ha^{-1}$ & $[35-56]$\\
+\hline
+\end{longtable}
+
+\subsubsection{Inventories protocol and dataset
+collection}\label{inventories-protocol-and-dataset-collection}
+
+The study site corresponds to a tropical rainforest typical of the
+Guiana Shield with a dominance of Fabaceae, Chrysobalanaceae,
+Lecythidaceae and Sapotaceae. In the twelve experimental plots, all
+trees above 10 cm DBH have been mapped and measured annually since 1984.
+Trees are first identified with a vernacular name assigned by the forest
+worker team, and afterward with a scientific name assigned by botanists
+during regular botanical campaigns. In 1984, specific vernacular names
+were given to 62 commercial or common species whereas more infrequent
+ones were identified under general identifiers only distinguishing trees
+and palm trees. From 2003, botanical campaigns have been conducted every
+5 to 6 years to identify all trees at the species level but
+identification levels still varied among plots and campaigns.
+
+This variability of protocols in time raised methodological issues as
+vernacular names usually correspond to different botanical species. It
+resulted in significant taxonomic uncertainties that had to be
+propagated to composition and diversity metrics. The uncertainty
+propagation was done through a Bayesian framework reconstituting
+complete inventories at genus level from real incomplete ones on the
+basis of vernacular/botanical names association. Vernacular names were
+replaced through multinomial trials based on the association probability
+\(\big[\alpha_1, \alpha_2,..., \alpha_V\big]\) observed across all
+inventories between each vernacular name \emph{v} and all species
+\(\big[s_1, s_2,..., s_N\big]\):
+
+\begin{align}
+M_v\Big(\big[s_1, s_2,..., s_N\big],\big[\alpha_1, \alpha_2,..., \alpha_V\big]\Big) \nonumber
+\end{align}
+
+See Supplementary Materials -Fig. S1 and \textcite{Aubry-Kientz2013} for
+the detailed methodology.
+
+Six functional traits representing leaf economics (leaves thickness,
+toughness, total chlorophyll content and specific leaf area) and stem
+economics (wood specific gravity and bark thickness), and life-history
+traits (maximum specific height and seed mass) came from the BRIDGE
+project \footnote{\url{http://www.ecofog.gf/Bridge/}}. Trait values were
+assessed from a selection of individuals located in nine permanent plots
+in French Guiana, including two in Paracou, and comprised 294 species
+pertaining to 157 genera. Missing trait values (10\%) were filled using
+multivariate imputation by chained equation \autocite{Mice2011}.
+Imputations were restricted within genus or family when samples were too
+scarce, in order to account for the phylogenetic signal. Whenever a
+species was not in the dataset, it was attributed a set of trait values
+randomly sampled among species of the next higher taxonomic level (same
+genus or family). As seed mass information was classified into classes,
+no data filling process was applied and analyses were restricted to the
+414 botanical species recorded.
+
+All composition and diversity metrics were obtained after 50 iterations
+of the uncertainty propagation framework.
+
+\subsubsection{Composition and diversity
+metrics}\label{composition-and-diversity-metrics}
+
+To counter taxonomic uncertainties due to the variability of botanical
+identification levels (in space) and protocols (in time), the taxonomic
+composition and diversity analysis were conducted at the genus level.
+Taxonomic and functional trajectories of community composition were
+followed in a two-dimensional NMDS ordination space. Two NMDS using
+abundance-based (Bray-Curtis) dissimilarity measures were conducted to
+map either taxonomic or functional composition, the later based on the 7
+leaf, stem and life history traits (without seed mass classes).
+Trajectories along time were reported through the Euclidean distance
+between the target inventories and the reference inventories in 1989,
+\emph{i.e.} 2 years after disturbance. Univariate trajectories of the
+leaf, stem and life-history traits were also visualized with the
+community weighted means (CWM) \autocite{Diaz2007}. Species seed mass
+corresponded to 5 classes of increasing mass, seed mass trajectories
+were therefore reported as the proportion of each class in the
+inventories (Supplementary materials).
+
+The taxonomic diversity was reported through species richness and
+evenness, \emph{i.e} the Hill number translation of the Simpson index
+\autocite{Hill1973}. These indices belong to the set of HCDT or
+generalized entropy, respectively corresponding to the 0 and 2 order of
+diversity (q), recommended for diversity studies \autocite{Marcon2015b}.
+The functional diversity was reported using the functional richness and
+functional evenness, \emph{i.e} Rao index of quadratic entropy which
+combines species abundance distribution and average pairwise
+dissimilarity based on species functional traits.
+
+The impacts of initial disturbance were tested with the spearman rank
+correlation between the extrema of taxonomic and functional metrics
+reached over the 30 years and the initial \%AGB loss. They were besides
+analyzed through polynomial regression between (i) taxonomic and
+functional richness and evenness and (ii) the initial \%AGB loss at 10,
+20 and 30 years after disturbance.
+
+The functional redundancy was measured as the overlap among species in
+community functional space \autocite{Carmona2016}. The samples of the
+trait database were first mapped in a 2-dimensional plan with a PCA
+analysis. Then, multivariate kernel density estimator associated with
+individual trees returned species traits probability distribution (TDP).
+Species TDP weighted by species abundance were eventually summed for
+each community. Community functional redundancy was the sum of TDPs
+overlap, expressed as the average number of species that could be
+removed from without reducing the functional space (Supp. Mat. - Fig. S1
+for a more comprehensive scheme).
+
+\subsection{Results}\label{results-1}
+
+\subsubsection{Communities Composition}\label{communities-composition}
+
+From 1989 (2 years after disturbance) to 2015 (28 years after
+disturbance), 828 388 individual trees and 591 botanical species
+pertaining to 223 genus and 64 families were recorded.
+
+While both taxonomic and functional composition remained stable in
+undisturbed communities (Fig. \ref{fig:NMDSplans}), they followed marked
+and consistent trajectories over post-\break disturbance time. In
+disturbed communities, these compositional changes corresponded to
+shifts towards species with more acquisitive functional strategies, from
+communities with high average WSG to high average SLA and chlorophyll
+content (see appendix I). For functional composition, this translated
+into cyclic compositional changes with an unachieved recovery of the
+initial composition (Fig. \ref{fig:NMDSplans}). The maximum
+dissimilarity with the initial state was positively correlated to the
+disturbance intensity for both taxonomic and functional composition
+(\(\rho_{spearman}^{Taxonomic}=0.87\) and
+\(\rho_{spearman}^{Functional}=0.90\) respectively). The maximum value
+was reached around 26 years after disturbance for taxonomic composition
+and 22 years for functional composition.
+
+\begin{verbatim}
+## Loading required package: shape
+\end{verbatim}
+
+\begin{verbatim}
+## Loading required package: plotrix
+\end{verbatim}
+
+\begin{figure*}
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/NMDSplans-1}
+
+}
+
+\caption{Plot trajectories in terms of flora composition (left panels \textbf{(a)} and \textbf{(c)}) and functional composition (right panels \textbf{(b)} and \textbf{(d)}) in a two-dimensional NMDS space.
+Lower panels (\textbf{(c)} and \textbf{(d)}) represent the Euclidean distance to initial condition along the 30 sampled years.
+Shaded areas are the credibility intervals.}\label{fig:NMDSplans}
+\end{figure*}
+
+Except for leaf chlorophyll content, which continued to increase for
+some T3 and T2 plots 30 years after disturbance, all traits and seed
+mass proportions followed unimodal trajectories either stabilizing or
+returning towards their initial values.
+
+Maximum height at adult stage (\emph{Hmax}), leaf toughness and wood
+specific gravity (\emph{WSG}) first decreased and then slightly
+increased but remained significantly lower than their initial value
+(Fig. \ref{fig:CWM}). On the other side, bark thickness and specific
+leaf area (\emph{SLA}) increased and while bark thickness remained
+substantially high after 30 years, \emph{SLA} had almost recovered its
+initial value. For all traits, the maximum difference to initial value
+was correlated to the disturbance intensity
+(\(\rho_{spearman}^{Leaf thickness}=0.76\),
+\(\rho_{spearman}^{Chlorophyll content}=0.60\),
+\(\rho_{spearman}^{Leaf toughness}=-0.53\),
+\(\rho_{spearman}^{SLA}=0.93\), \(\rho_{spearman}^{WSG}=-0.75\),
+\(\rho_{spearman}^{Bark thickness}=0.71\),
+\(\rho_{spearman}^{Hmax}=-0.40\)). The proportions of the three lightest
+seed mass classes increased in all disturbed plots, and decreased after
+30 years for the lightest class while it stabilized for the two other
+(Supp. Mat. - Fig. S2).
+
+\begin{figure*}
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/CWM-1}
+
+}
+
+\caption{Trajectories of the communities weighted means over 30 years after disturbance of four leaf traits (Leaf thickness, chlorophyll content, toughness, and specific area), two stem traits (wood specific gravity, and bark thickness) and one life history trait (Specific maximum height at adult stage).
+}\label{fig:CWM}
+\end{figure*}
+
+\subsubsection{Communities richness and
+evenness}\label{communities-richness-and-evenness}
+
+For undisturbed plots, taxonomic Richness and Evenness remained stable
+over the 30 years monitored. In disturbed communities, after low
+disturbance intensity the taxonomic richness increased, reaching a
+maximum gain of 14 botanical genera (plot 3 from treatment 2). After
+intense disturbance the taxonomic richness followed a more complex
+trajectory, decreasing for ten years after disturbance before recovering
+to pre-disturbance values. The maximum richness loss or gain after
+disturbance was positively correlated to the disturbance intensity
+(\(\rho_{spearman}^{Richness}=0.50\)). In all disturbed plots the
+taxonomic evenness first increased until a maximum reached after around
+20 years. This maximum was positively correlated to the disturbance
+intensity (\(\rho_{spearman}^{Evenness}=0.77\)). The evenness then
+stabilized except for two T3 plots (plots 8 and 12) for which evenness
+kept increasing.
+
+\begin{figure*}
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/DivTaxo-1}
+
+}
+
+\caption{Trajectories over 30 years of the difference with the 1989 inventory (2 years after disturbance) of community taxonomic \textbf{(a)} richness, \textbf{(b)}, taxonomic evenness, \textbf{(c)} functional richness, and \textbf{(d)} functional evenness.
+Shaded areas are the credibility intervals }\label{fig:DivTaxo}
+\end{figure*}
+
+The plot 7 from treatment 1 displayed constantly outlying functional
+richness and evenness and was removed from the graphical representation
+for better readability. In undisturbed plots both functional richness
+and evenness remained stable along the 30 years. In disturbed plots,
+functional richness and evenness trajectories depended on the
+disturbance intensity with their maximum positively correlated to \%AGB
+loss \(\rho_{spearman}^{Richness}=0.76\) and
+\(\rho_{spearman}^{Evenness}=0.60\). Functional richness and evenness
+displayed for low disturbance intensity a low but long-lasting increase
+up to a maximum reached after 20-25 years, and for high intensity, a
+fast but short increase followed after 10 years by a slow decrease
+towards the initial values.
+
+The second-degree polynomial regressions between (i) the percentage AGB
+loss and (ii) taxonomic and functional richness and evenness after 10,
+20 and 30 years best predicted the hump-shaped curve of the disturbance
+impact along the disturbance intensity gradient \ref{fig:IDHplot}. The
+relationship between the disturbance impact and its intensity was more
+markedly hump-shaped for the taxonomic richness than for the taxonomic
+evenness. For both functional richness and evenness the relationship was
+almost linear. The regression model better predicted the functional
+richness and evenness (\(0.55<R^2_{Functional Richness}<0.72\), and
+\(0.60<R^2_{Functional Evenness}<0.81\)) than the taxonomic richness and
+evenness (\(0.21<R^2_{Taxonomic Richness}<0.4\), and
+\(-0.15<R^2_{Taxonomic Evenness}<0.43\) respectively)
+
+\begin{figure*}
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/IDHplot-1}
+
+}
+
+\caption{Relationship between the initial \%AGB loss and community taxonomic richness \textbf{(a)}, taxonomic evenness \textbf{(b)}, functional richness \textbf{(c)},and functional evenness \textbf{(d)} at 10, 20 and 30 years after disturbance}\label{fig:IDHplot}
+\end{figure*}
+
+\subsubsection{Functional redundancy}\label{functional-redundancy}
+
+All disturbed plots had lower functional redundancy than control plots
+and followed similar hump-shaped trajectories (\ref{fig:RedFunRest}).
+The maximum redundancy loss was positively correlated with the
+disturbance intensity (\(\rho_{spearman}=0.47\)) and the initial value
+had not recovered for any disturbed communities after 30 years.
+
+\begin{figure}
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/RedFunRest-1}
+
+}
+
+\caption{Trajectories of the functional redundancy within the initial functional space over 30 years after disturbance. Shaded areas are the credibility intervals.}\label{fig:RedFunRest}
+\end{figure}
+
+\subsection{Discussion}\label{discussion-1}
+
+\subsubsection{A cyclic recovery of community
+composition}\label{a-cyclic-recovery-of-community-composition}
+
+Community taxonomic and functional composition appeared resilient,
+following similar hump-shaped trajectories starting to return towards
+pre-disturbance composition after 30 years.
+
+The taxonomic differences among local communities, marked before
+disturbance by the distinct starting points on the NMDS axis 2, were
+maintained throughout recovery trajectories. More than commonly thought,
+post-disturbance trajectories depended on community initial composition,
+that partly determined the pool of recruited species and constrained the
+trajectories towards the initial composition. The high resilience of
+community taxonomy, in the sense of the initial state recovery, revealed
+that species not belonging to the pre-disturbance community were hardly
+recruited because of the commonness of dispersal limitation among
+tropical tree species \autocite{Svenning2005}.
+
+Conversely, disturbed communities followed functional trajectories that
+are highly similar in terms of functional composition. As
+pre-disturbance surviving trees mirror the initial community
+\autocite{Herault2018}, changes in functional composition relied upon
+the recruitment of species or functional types that were infrequent or
+absent before disturbance. Competitive pioneers became dominant in
+filling the environmental niches of high availability of light, space
+and nutrients vacated by the disturbance. The recruitment of pioneers
+changed community functional composition in the same way for all
+disturbance intensity towards more resource-acquisitive strategies,
+moving community functional composition right along the first axis in
+Fig. \ref{fig:NMDSplans} \autocites{Westoby1998}{Wright2004}{Reich2014}.
+Thereafter long-lived, more resistant and shade-tolerant species
+excluded the first established pioneers and started the recovery of
+pre-disturbance functional composition, moving similarly community
+functional composition left along the first axis and upward along the
+second axis in Fig. \ref{fig:NMDSplans}.
+
+These trajectories provided empirical support to the hypothesis that
+community assembly is both deterministic and historically convergent at
+different levels of community organization. Deterministic, trait-based
+processes drove community convergence in functional composition, while
+at the same time dispersal limitation maintained their divergence in
+taxonomic composition \autocite{Fukami2005}.
+
+\subsubsection{Another perspective on the intermediate disturbance
+hypothesis}\label{another-perspective-on-the-intermediate-disturbance-hypothesis}
+
+The IDH well predicted well the disturbance impact on community
+taxonomic richness, enhanced until an intensity threshold (20-25\% AGB
+loss), and to some extent on taxonomic evenness, somewhat decoupled from
+the disturbance intensity as already observed in the Guiana Shield
+\autocite{Baraloto2012a} and in Bornean tropical forests
+\autocite{Cannon1998}. The disturbance intensity determined the balance
+in the community between pre-disturbance surviving trees and those
+recruited afterward. The pool of true pioneer species specifically
+recruited after disturbance is restricted in the Guiana Shield to a few
+common genera (e.g.~Cecropia spp., Vismia spp.) \autocite{Guitet2018}.
+Below the intensity threshold the size of the surviving community
+maintained the pre-disturbance high taxonomic richness while the
+recruitment of pioneers, infrequent or absent before disturbance,
+increased both community taxonomic richness and evenness. Beyond the
+intensity threshold, the disturbance decreased the taxonomic richness of
+surviving trees which was not offset by the enrichment of pioneers, so
+that the overall community taxonomic richness decreased according to the
+disturbance intensity \autocite{Molino2001}. For community taxonomic
+evenness the disturbance impact was similar but slighter, as the
+evenness is less sensitive to the loss of rare species. Taxonomic
+evenness rather represented the increasing dominance of pioneers that
+balanced the usual hyper-dominance of a few species in tropical forests
+below the intensity threshold, thus increasing community overall
+evenness up to the intensity threshold beyond which pioneers became in
+turn highly dominant and decreased the overall evenness
+\autocite{Baraloto2012a}.
+
+Conversely the IDH was disproved regarding the disturbance impact on
+community functional richness and evenness. Irrespective of the
+disturbance intensity the recruitment of pioneers, functionally highly
+different from the composition of pre-disturbance community, increased
+both community functional richness and evenness.
+
+Along time, taxonomic richness trajectories of all disturbed communities
+first dropped similarly, following the species loss due to disturbance,
+and then displayed a species gain depending on the disturbance
+intensity. Up to an intensity threshold, the species gain was all the
+more significant that the disturbance intensity increased, with the
+establishment of long-lived pioneers enhancing community taxonomic
+richness and evenness in the long term. These long-lived pioneers,
+functionally quite different from the functional composition, entailed
+as well a progressive and long-lasting increase of the functional
+richness and evenness \autocites{Denslow1980}{Molino2001}. Beyond an
+intensity threshold, though, a few short-lived pioneers occupied the
+vacated environmental space and prevented the establishment of other
+species. These short-lived pioneers were functionally very different
+from the pre-disturbance community and entailed a rapid and significant
+increase of functional richness and evenness. Already after 10 years,
+though, short-lived pioneers started to decline and the functional
+richness and evenness decreased. Likely this decrease will be followed
+by the establishment of long-lasting pioneers, and by the time they
+recruit we expect the taxonomic and functional trajectories to catch up
+with those observed after intermediate disturbance
+\autocite{Walker2009}.
+
+\subsubsection{The functional redundancy, key of community
+resilience}\label{the-functional-redundancy-key-of-community-resilience}
+
+For 15 years the species loss during disturbance, determined by the
+disturbance intensity, commensurately decreased the functional
+redundancy within the pre-disturbance functional space. The redundancy
+decrease was not compensated in the first place as the first recruited
+pioneers were functionally different from the pre-disturbance functional
+composition. Progressively though, first established species were
+replaced by more competitive long-lived pioneers or late-successional
+species resembling more the pre-disturbance functional composition and
+restoring the functional redundancy. This replacement was stochastic and
+followed the lottery recruitment rules, implying a recruitment eased for
+the first recruited species but then increasingly hampered by the
+emergence of interspecific competition \autocite{Busing2002}. Along time
+the recovery of infrequent species was increasingly slow, so that the
+time for the full recovery of the functional redundancy, in some
+communities just initiated after 30 years, was extremely difficult to
+estimate \autocites{Elmqvist2003}{Diaz2005}.
+
+The long-term impact of disturbance on community functional redundancy
+meant a lower resilience of the pre-disturbance communities, with higher
+chances to see the persistence of disturbance-specific species at the
+expense of late-successional ones \autocite{Haddad2008}. Besides, the
+long-term recovery of infrequent species increases the risks to loose
+cornerstone species, with unexpected ecological consequences
+\autocites{Jones1994}{Chazdon2003a}{Diaz2005}. Apart from the functional
+characteristics considered here, infrequent species might indeed have
+unique functions in the ecosystem or be a key for some fauna
+\autocite{Schleuning2016}.
+
+\subsection{Conclusions}\label{conclusions}
+
+Our study revealed community recovery through the combination of
+deterministic processes driving their convergence in functional
+composition, and dispersal limitation maintaining their divergence in
+taxonomic composition. The IDH was validated for community taxonomic
+richness and, to some extent, taxonomic evenness but disproved regarding
+community functional richness and evenness that were enhanced for any
+disturbance intensity by the high functional differences of pioneers
+compared to late-successional functional composition. The IDH was
+translated in time by the recruitment, beyond an intensity threshold, of
+short-lived pioneers that prevented in the first times the establishment
+of more diverse long-lived pioneers, recruited otherwise below the
+intensity threshold. The resilience of tropical forests, in the sense of
+the pre-disturbance state recovery, proved tangible but requiring
+several decades. Still, the disturbance impact on communities redundancy
+cautioned against the risks of infrequent species loss and the
+persistence of disturbance-specific communities \autocite{Herault2018}.
+
+\subsection{Acknowledgement}\label{acknowledgement}
+
+We are in debt with all technicians and colleagues who helped setting up
+the plots and collecting data over years. Without their precious work,
+this study would have not been possible and they may be warmly thanked
+here.
+
+\subsection{Author's contributions}\label{authors-contributions}
+
+AM, EM \& BH designed the study, developed the analysis framework,
+interpreted the results and wrote the manuscript. All authors gave final
+approval for publication.
+
+\subsection{Data availability}\label{data-availability}
+
+This article is based upon the dataset of the Paracou station, which is
+part of the Guyafor permanent plot network in French Guiana
+(Cirad-CNRS-ONF). The dataset is available upon request to the
+scientific director (\url{https://paracou.cirad}. fr).
+
+\chapter{Analyse du recrutement, support de la trajectoire des
+communautés}\label{analyse-du-recrutement-support-de-la-trajectoire-des-communautes}
 
@@
 au maintien des caractéristiques initiales.
+
+\newpage
+
+\section{30 Years of Post-disturbance Recruitment in a Neotropical
+Forest}\label{years-of-post-disturbance-recruitment-in-a-neotropical-forest}
+
+\subsection{Abstract}\label{abstract-2}
+
+The role of tree diversity for tropical forests functioning and services
+makes it crucial tree diversity and composition fate in the global
+changing context. Community long-term response to disturbance rely on
+tree recruitment, long seen as following deterministic successional
+pathways. These pathways however might be altered in the hyper-diverse
+tropical forests and of slight but recurrent disturbances induced by
+global changes. Post-disturbance recruitment trajectories would (i)
+disentangle the determinants of tree recruitment between stochastic and
+deterministic processes that enhance a restricted pool of species, and
+(ii) elucidate tropical forests taxonomic and functional resilience. We
+examined the trajectories over 30 years of recruited trees taxonomic and
+functional diversity in 75 ha of forest following a disturbance
+gradient. We analyzed taxonomic richness, evenness, and turnover, and
+functional diversity and composition (regarding 7 leaf, stem and
+life-history functional traits). We highlighted a three-phased
+successional pathway defined by the interplay of stochastic and
+deterministic recruitment processes. The succession translated into (i)
+saplings growth mirroring pre-disturbance communities, (ii)
+light-demanding species enhanced recruitment entailing, above a
+disturbance intensity threshold, the dominance of pioneers and (iii) the
+recovery of pre-disturbance taxonomic and functional characteristics and
+of stochastic recruitment processes. Although tangible, community
+taxonomic and functional resilience was decades-long.
+
+Post-disturbance recruitment relied on deterministic competition
+processes for light balancing the stochastic processes ruling
+undisturbed communities. Although resilient, recruitment taxonomic and
+functional characteristics remained altered in the long-term, calling
+caution for forest management.
+
+\textbf{Keywords}: Disturbance Dynamics, Neotropical Forests,
+Recruitment, Resilience, Taxonomic and Functional Diversity, Tree
+Community
+
+\subsection{Introduction}\label{introduction-2}
+
+Determining the response of tropical forests to disturbance is key to
+predict their fate in the global changing context. In the last decades,
+tropical forests experienced a wide range of disturbance, from radical
+land-use changes for agriculture or mining
+\autocites{Dezecache2017a}{Dezecache2017b} to more insidious changes of
+communities structure, diversity and functioning following climatic
+changes \autocite{Aubry-Kientz2015} or anthropogenic activities like
+selective logging \autocite{Baraloto2012a}. In that respect a vast
+literature successfully modeled community response to disturbance in
+terms of tree growth, tree height and fluxes of carbon, water and
+nutrients
+\autocites{Gourlet-Fleury2000}{Putz2012}{Piponiot2016}{Rutishauser2016}.
+Similar modeling approaches regarding forest diversity and composition
+remain hindered by the scarcity of long-term monitoring and by studies'
+restriction to common or commercial species imposed by forest huge
+biological diversity \autocites{Sebbenn2008}{Vinson2015}. The template
+of community response to disturbance is set by recruitment processes
+that determine the new species joining the community. Focusing on
+long-term recruitment trajectories therefore give valuable insight into
+post-disturbance recovery and hence into the adjustment of exploitation
+and conservation guidelines \autocites{Diaz2005}{Schwartz2017}.
+
+The traditional view of community response to disturbance relies on
+successional vegetation models \autocite{Clements1916} based on changes
+in resources availability and interactions among species. Adapted to
+forest ecosystems the successional framework translates into
+\autocite{Denslow2000} (i) the recruitment of pre-disturbance surviving
+saplings benefiting from the high resources availability and low
+competition, (ii) the progressive exclusion of species with low
+competitive ability because of increased competition for resources
+following stand maturation and (iii) the recovery of pre-disturbance
+composition and diversity due to the senescence of early-successional
+pioneers and the emergence of late-successional species. This
+highly-deterministic successional pathway proved relevant in temperate
+forests but remain questioned in tropical rainforests
+\autocite{Norden2015}. Indeed, the classical successional pathway may be
+altered by the huge biological diversity of tropical rainforests and
+their high functional redundancy that lead up to more stochastic
+processes. Moreover, the successional pathway proved well-adapted to
+system trajectories following clear cutting or very intense disturbance,
+but might be less robust following more insidious global changes. In
+those cases, community trajectories would depend on the interplay
+between the stochastic processes, driven by recruitment and dispersal
+limitations \autocite{Hubbell2001}, and deterministic processes, driven
+by niche-based competition and biotic interactions \autocite{Adler2007}.
+Stochastic processes, in the neutral theory spirit, build recruited
+communities as random samples of the surrounding communities
+\autocites{Hubbell2001}{Chave2004}. In contrast under deterministic
+processes, species are selected with respect to their ecological
+strategies and competitive ability. The relative importance of
+stochastic and deterministic processes in shaping the post-disturbance
+trajectories would also change with time, along with the recovery of
+pre-disturbance environmental conditions.
+
+The processes shaping recruitment trajectories may differently affect
+communities taxonomic characteristics, that refer to neutral species
+assemblages, and functional characteristics, that account for species
+ecology and ecosystem functioning \autocites{Violle2007b}{Kunstler2016}.
+The correlations, or not, between community taxonomic and functional
+trajectories are therefore insightful of the main ecological processes
+underlying species recruitment \autocite{Fukami2005}. Among these
+processes, competition depends on the species competitive ability for a
+given niche, defined by the functional differences regarding the use of
+limited shared resources \autocite{Perronne2017}. In tropical forests
+where light is the limiting resource, community response to disturbance
+would translate in a shift from slow-growing, long-lived species with
+``conservative'' resource use, to fast-growing species with
+``acquisitive'' resource use
+\autocites{Denslow1980}{Molino2001}{Bongers2009}.\\
+The competition processes at stake would be grasped by shifts in key
+leaf, wood and life-history functional traits assessing species
+resources acquisition strategy and ecology
+\autocites{Wright2004}{Chave2009b}{Herault2011}.
+
+Balancing between determinism and stochasticity, post-disturbance
+recruitment trajectories might thus show either a random divergence or a
+deterministic convergence towards stable taxonomic and functional
+characteristics, likely defined by the environment
+\autocites{Clements1916}{Diamond1975}. Both views were reconciled under
+the hypothesis that communities might diverge in the taxonomic space,
+having different taxonomic composition and diversity, while they
+converge in the functional space, but this remains to be tested in
+tropical forests \autocites{Fukami2005}{Li2018}.
+
+In this paper we followed recruitment trajectories over 30 years of 75
+ha of Neotropical forest plots set up on a gradient of disturbance
+intensity, from 10 to 60\% of forest biomass removed. We examined the
+recruited trees (i) taxonomic composition, richness and evenness, (ii)
+taxonomic turnover compared to pre-disturbance community, and (iii)
+functional composition and diversity based on seven major leaf, stem and
+life-history traits. We compared the recruitment trajectories to neutral
+models corresponding to a stochastic recruitment and a randomization of
+species functional traits. Specifically, we (i) elucidated the
+successional pathway shaping community response to disturbance and the
+underlying ecological processes and (ii) clarified the extent of
+community taxonomic and functional resilience,in the sense of
+pre-disturbance characteristics recovery, and its consequences for
+tropical forest management.
+
+\subsection{Material and Methods}\label{material-and-methods-1}
+
+\subsubsection{Study Site}\label{study-site-1}
+
+The Paracou station is located in a lowland tropical rainforest in
+French Guiana (518\textdegree N and 5253\textdegree W). Climate is
+tropical wet with mean annual precipitation averaging 2980
+mm.yr\textsuperscript{-1} (30-yr period) and a 3-months dry season
+(\textless{} 100 mm.mo\textsuperscript{-1}) from mid-August to
+mid-November, and a one-month dry season in March \autocite{Wagner2011}.
+Elevation ranges from 5 to 50 m and mean annual temperature is
+26\textdegree C. Soils are thin acrisols over a layer of transformed
+saprolite with low permeability generating lateral drainage during heavy
+rains. The experiment is a network of twelve 6.25 ha plots (Table
+\ref{tab:Tab1bis}) that underwent three disturbance treatments in 1987
+according to a randomized plot design with three replicate blocks of
+four plots \autocite{Herault2018}.
+
+\begin{longtable}[t]{l|l|l|l|l}
+\caption{\label{tab:Tab1bis}Intervention table, summary of the disturbance intensity for the 4 plot treatments in Paracou.}\\
+\hline
+Treatment & Timber & Thinning & Fuelwood & \%AGB lost\\
+\hline
+Control & - & - & - & 0\\
+\hline
+T1 & DBH $\geq$ 50 cm, commercial species, $\approx$ 10   $trees.ha^{-1}$ & - & - & $[12-33]$\\
+\hline
+T2 & DBH $\geq$ 50 cm, commercial species, $\approx$ 10  $trees.ha^{-1}$ & DBH $\geq$ 40 cm, non-valuable species, $\approx$ 30   $trees.ha^{-1}$ & - & $[33-56]$\\
+\hline
+T3 & DBH $\geq$ 50 cm, commercial species, $\approx$ 10  $trees.ha^{-1}$ & DBH $\geq$ 50 cm, non-valuable species, $\approx$ 15  $trees.ha^{-1}$ & 40 cm $\leq$ DBH $\leq$ 50 cm, non-valuable species,\ $\approx$ 15 $trees.ha^{-1}$ & $[35-56]$\\
+\hline
+\end{longtable}
+
+\subsubsection{Inventories Protocol and Dataset
+Collection}\label{inventories-protocol-and-dataset-collection-1}
+
+Dominant families in the study site are Fabaceae, Chrysobalanaceae,
+Lecythidaceae and Sapotaceae. All trees above 10 cm DBH were mapped and
+measured annually since 1984. Trees are first identified with a
+vernacular name assigned by the forest worker team, and afterward with a
+scientific name assigned by botanists during regular botanical
+campaigns. Botanical campaigns have been carried out every five to six
+years from 2003 onwards but identification levels varied between
+campaigns.
+
+These variability of protocols in time raised methodological issues as
+vernacular names usually correspond to different botanical species. It
+resulted in significant taxonomic uncertainties that had to be
+propagated to composition and diversity metrics. The uncertainty
+propagation was done through a Bayesian framework reconstituting
+complete inventories at genus level from real incomplete ones on the
+basis of vernacular/botanical names association. Vernacular names were
+replaced through multinomial trials based on the association probability
+\(\big[\alpha_1, \alpha_2,..., \alpha_N\big]\) observed across all
+inventories between each vernacular name \emph{v} and the species
+\(\big[s_1, s_2,..., s_N\big]\):
+
+\begin{align}
+M_v\Big(\big[s_1, s_2,..., s_N\big],\big[\alpha_1, \alpha_2,..., \alpha_N\big]\Big) \nonumber
+\end{align}
+
+See appendix 1 and \textcite{Aubry-Kientz2013} for the detailed
+methodology.
+
+To minimize the remaining identification uncertainties, the simulated
+botanical inventories were reported at genus level.
+
+Six functional traits representing the leaf economics (leaves thickness,
+toughness, total chlorophyll content and specific leaf area) and stem
+economics spectra (wood specific gravity and bark thickness), and
+life-history traits (maximum specific height and seed mass) were
+considered. Traits were extracted from the BRIDGE project
+(\url{http://www.ecofog.gf/Bridge/}) where trait values were assessed
+from a selection of individuals located in nine permanent plots in
+French Guiana, including two in Paracou, and comprised 294 species
+pertaining to 157 genera. Missing trait values (10\%) were filled by
+multivariate imputation by chained equation \autocite{Mice2011}.
+Imputations were restricted within genus or family when samples were too
+scarce, in order to account for the phylogenetic signal.\\
+As seed mass information was classified into classes, no data filling
+process was applied and analyses were restricted to the 414 botanical
+species recorded.
+
+All composition and diversity metrics were obtained after 50 iterations
+of the uncertainty propagation framework.
+
+\subsubsection{Recruitment trajectories}\label{recruitment-trajectories}
+
+Communities were split into surviving trees of pre-disturbance
+communities and trees recruited afterward in 2-years intervals.
+
+Taxonomic diversity trajectories were assessed through species richness
+and evenness (the Hill number translation of the Simpson index)
+\autocites{Chao2015}{Marcon2015b}.\\
+The two diversities belong to the set of HCDT or generalized entropy,
+respectively corresponding to the zero and two order of diversity
+(\emph{q}), which grasps the balance between richness and evenness in
+the community through the value of \emph{q} that emphasizes common
+species.
+
+Functional diversity trajectories were assessed through the Rao index of
+quadratic entropy, which combines species abundance distribution and
+average pairwise dissimilarity based on all functional traits.
+Functional composition trajectories were assessed through the functional
+traits community weighted means (CWM), representing the average trait
+value in a community weighted by species relative abundance
+\autocite{Diaz2007}. Seed mass trajectories were reported by the
+proportion of each class recorded in the inventories.
+
+The taxonomic similarity between recruited trees and pre-disturbance
+forest was measured with the turnover metrics detailed in
+\textcite{Podani2013a}.
+
+The taxonomic and functional recruitment trajectories were compared to
+null trajectories obtained after 50 iterations of the null models. The
+taxonomic null model was a random sampling of recruited trees within the
+living communities, with the maintenance of species abundance and tree
+density. The functional null model was a reassignment of species trait
+values that randomized traits abundances but maintained communities
+abundance distribution \autocite{Mason2013}. The null trajectories were
+similarly obtained after 50 iterations of the random sampling.
+
+\subsection{Results}\label{results-2}
+
+\subsubsection{Taxonomic richness and evenness and functional
+diversity}\label{taxonomic-richness-and-evenness-and-functional-diversity}
+
+In undisturbed communities the recruitment taxonomic richness and
+evenness remained stable over the 30 years and with values equivalent to
+those of the taxonomic null model (Figure (\ref{fig:DivTraj})).
+
+In disturbed communities the taxonomic richness followed hump-shaped
+trajectories first increasing until a maximum reached after around 15
+years and positively correlated to the disturbance intensity
+(\(\rho^{Richness}_{spearman}=0.93\)). Afterward the taxonomic richness
+decreased and recovered the pre-disturbance values after 30 years. The
+observed taxonomic richness was increasingly lower than this of null
+model for 15 years, then the difference started to shrink but the
+observed richness remained negative remained negative until after 30
+years. The taxonomic evenness decreased independently of the disturbance
+intensity over the 30 years (\(\rho^{simpson}_{spearman}=-0.35\)). The
+observed taxonomic eveness was increasingly lower than this of the null
+model until 15 years after disturbance, when the difference stabilized.
+
+The functional diversity in the undisturbed plots remained stable and
+equivalent to this of the functional null model over the 30 years. In
+the lowest disturbance plots the functional diversity remained stable or
+slightly increasing, and was higher than this of the null model for two
+of the T1 plots. In the disturbed plots of higher disturbance intensity
+(T2 and T3) the functional diversity decreased until 15 years after
+disturbance, when it started to recover towards initial values. The
+observed functional diversity remained lower than this of the null model
+over the 30 years.
+
+\begin{figure*}
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/DivTraj-1}
+
+}
+
+\caption{Upper panels, trajectories over 30 years of taxonomic richness \textbf{(a)}, taxonomic evenness \textbf{(b)} and functional diversity \textbf{(c)} of observed 2-years laps recruitment $H_{obs}^q$.
+Lower panels, diversity differences to null models $H_{obs}^q - H_{null}^q$}\label{fig:DivTraj}
+\end{figure*}
+
+\subsubsection{Functional composition}\label{functional-composition}
+
+In undisturbed plots functional traits values remained stable over the
+30 years while it followed hump-shaped trajectories in all disturbed
+plots, to the exception of the leaf chlorophyll content. Trajectories of
+SLA and bark thickness first increased before decreasing towards initial
+values. Conversely, trajectories of leaf thickness, leaf toughness, wood
+specific gravity, and maximum height first decreased and then started
+returning towards initial values but their recovery remained unachieved
+after 30 years (Figure \ref{fig:CWMbis}).
+
+\begin{figure*}
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/CWMbis-1}
+
+}
+
+\caption{Community weighted means (CWM) of the leaf, the two stem and specific maximum height. Shaded areas are the credibility intervals.}\label{fig:CWMbis}
+\end{figure*}
+
+\subsubsection{Recruitment Turnover}\label{recruitment-turnover}
+
+Over the 30 years in control plots the turnover of recruited species
+compared to initial community remained low (Figure \ref{fig:Turnover}).
+In disturbed plots the recruited species turnover followed a marked
+hump-shaped trajectory, with a maximum reached around 15 years after
+disturbance. The maximum turnover was positively correlated to the
+disturbance intensity (\(\rho_{spearman}=0.93\)). Thirty years after
+disturbance the turnover had returned to low values.
+
+\begin{figure*}
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/Turnover-1}
+
+}
+
+\caption{Trajectories over 30 years of the abundance-based turnover between 2-years laps recruited trees pre-disturbance communities.}\label{fig:Turnover}
+\end{figure*}
+
+\subsection{Discussion}\label{discussion-2}
+
+\subsubsection{A three-phased deterministic successional
+pathway}\label{a-three-phased-deterministic-successional-pathway}
+
+Post-disturbance recruitment trajectories relied on a three-phased
+successional pathway defined by the emergence of deterministic
+competition processes for light gradually balancing the stochastic
+recruitment specific to undisturbed communities.
+
+A first phase (0-8 years), corresponded to the recruitment of
+pre-disturbance surviving saplings (DBH \textless{} 10 cm) that
+immediately benefited from the increased enlightment and alleviated
+competition induced by disturbance \autocites{Denslow2000}{Herault2010}.
+The taxonomic and functional characteristics of recruited trees mirrored
+the pre-disturbance communities and recruitment processes matched the
+null stochastic recruitment model.
+
+A second phase (8-15 years) was marked by a shift in community
+functional composition towards more ``acquisitive'' functional
+strategies and the dominance of a restricted set of species. The
+recruitment then involved true recruits, \emph{i.e.} trees germinating
+from the seeds bank, representing the main part of the whole
+post-disturbance recruitment \autocite{Lawton1988}. The recruitment was
+dominated by short-lived, fast growing hard pioneers displaying
+efficient light acquisition
+\autocites{Wright2004}{Chave2009b}{Herault2011}. As already demonstrated
+in temperate forests, the pool of recruited species was restricted by
+trait-based deterministic processes favoring species with efficient
+light acquisition (high SLA and leaf chlorophyll content) and
+inexpensive, short-lived tissues (low leaf thickness and toughness,
+small Hmax and low wood specific gravity and bark
+thickness)\autocites{Chave2004}{Kunstler2016}. This emergence of
+trait-based deterministic processes balanced the stochastic recruitment
+observed in the first place, and the relative importance of both
+processes was determined by the disturbance intensity. After low
+intensity disturbance (T1 plots) recruited species still mirrored
+pre-disturbance taxonomic composition, but included more long-lived
+pioneers and light-demanding species \autocite{Bongers2009}. For intense
+disturbance in contrast (T2 and T3 plots), the composition of recruited
+trees rapidly differed from pre-disturbance community and with the high
+dominance of hard pioneers, such as \emph{Cecropia spp.} or \emph{Vismia
+spp.}, likely entailing significant changes in communities functioning
+\autocite{Diaz2005}.
+
+A third recruitment phase (15-30 years) corresponded to the recovery of
+pre-disturbance taxonomic and functional characteristics. Although the
+recruits remained mainly light-demanding species their functional
+diversity increased and they increasingly resembled the pre-disturbance
+taxonomic composition. The deterministic recruitment processes then
+gradually left room to stochastic recruitment processes specific to
+undisturbed forest \autocites{Lawton1988}{Chave2004}.
+
+\subsubsection{The achievement of communities
+recovery}\label{the-achievement-of-communities-recovery}
+
+After disturbance the stochastic recruitment specific to undisturbed
+communities was progressively restored and drove community taxonomic and
+functional recovery. This confirmed previous results from the Paracou
+experiment, conducted 10 years \autocite{Molino2001} and 20 years
+\autocite{Baraloto2012a} after disturbance, where the early signs of the
+resilience of pre-disturbance taxonomic and functional composition
+recovery had been detected.
+
+Recruitment taxonomic richness and evenness recovered pre-disturbance
+values and the taxonomic composition converged towards the
+pre-disturbance community, thus maintaining the initial differences
+among communities for all disturbance intensity. Community taxonomic
+convergence to the local pre-disturbance recruitment composition
+revealed the scarce recruitment of species that did not belong to
+pre-disturbance community, due to the commonness of dispersal limitation
+among tropical tree species \autocite{Svenning2005}.
+
+Functional composition and diversity trajectories converged similarly in
+the functional space towards the recovery of pre-disturbance values,
+suggesting a common and resilient functioning despite communities'
+taxonomic divergence \autocite{Fukami2005}.
+
+Trait-based enhancement processes made deterministic the community
+functional response to disturbance but dispersal limitation and
+steady-state stochastic recruitment made community taxonomic response
+historically contingent. Although resilient, the functional and
+taxonomic composition of recruited trees remained altered 30 years after
+disturbance by the dominance of light-demanding species. This long-term
+impact specifically raises questions for the management of exploited
+forests, as most valuable species are late-successional and would thus
+require cutting cycles of more than 30 years \autocite{Putz2012}.
+
+\subsection{Conclusion}\label{conclusion-1}
+
+The post-disturbance recruitment trajectories highlighted a three-phased
+deterministic successional pathway shaped by the emergence of niche
+processes enhancing light-acquisitive species and balancing the
+stochastic recruitment of undisturbed communities. The successional
+pathway first corresponded to the enhanced growth of pre-disturbance
+surviving saplings mirroring the taxonomic and functional
+characteristics of pre-disturbance communities. Second, recruitment
+trajectories were shaped by true recruits from the seeds bank selected
+through the emergence of competitive exclusion for light fostering
+pioneer species. Above a disturbance intensity threshold the second
+recruitment phase was dominated by short-lived hard pioneers that
+drastically changed community composition, diversity and likely
+functioning. A third phase eventually corresponded to the return towards
+pre-disturbance recruitment composition and taxonomic and functional
+diversity, through the recovery of stochastic recruitment processes
+specific to undisturbed communities. Besides, repeated disturbance might
+have increasingly strong impacts, as community recovery involved the
+seeds bank and probably altered the composition and diversity of the
+seeds stock \autocite{Norden2009}.
+
+\subsection{Acknowledgement}\label{acknowledgement-1}
+
+We are in debt with all technicians and colleagues who helped setting up
+the plots and collecting data over years. Without their precious work,
+this study would have not been possible and they may be warmly thanked
+here.
+
+\subsection{Data availability}\label{data-availability-1}
+
+This article is based upon the dataset of the Paracou station, which is
+part of the Guyafor permanent plot network in French Guiana
+(Cirad-CNRS-ONF). The dataset is available upon request to the
+scientific director (\url{https://paracou.cirad}. fr).
 
@@
 diversité est maximale quelque temps après une perturbation d'intensité
-moyenne \autocite[\textcite{Guitet2018}]{Molino2001}. Au delà d'un seuil
+moyenne \autocites{Molino2001}{Guitet2018}. Au delà d'un seuil
 d'intensité en revanche la favorisation d'espèces nouvelles ou peu

### 2018-09-05 index.Rmd
texte complet

@@
 - fr
-bibliography: References.bib
+bibliography: 
+- References.bib
+- packages.bib
 biblio-style: authoryear-ibid
@@
 
+(ref:Boldd) **(d)**
+
+(ref:capThickness) *L_thickness*
+
+(ref:capChloro) *L_chloro*
+
+(ref:capThoughness) *L_toughness*
+
+(ref:capSLA) *SLA*
+
+(ref:capWSG) *WSG*
+
+(ref:capBarkThick) *Bark-thick*
+
+(ref:capHmax) *Hmax*
+
 <!-- knitr and R options (packages, ...) --> 

### 2018-09-05 03-IncertitudeTaxonomique.Rmd
code

@@
 The diversity estimator allows integrating  and is thus adaptable to all specific case.
+
+\newpage
+
+---
+title: "Script"
+author: "Ariane"
+date: "5 septembre 2018"
+output: pdf_document
+---
+
+## Script R, estimateur de diversité
+
+``` {r echo=FALSE, message=FALSE}
+Plot<-read.csv2("ExternalFig/Inventory.csv", dec=".", sep=";", header=TRUE)[c(626,3,8,4,815),]
+Plot["name"]<-paste(Plot$Genus, Plot$Species)
+```
+
+``` {r scriptUncertainty, echo=TRUE}
+# Le script retourne la moyenne et l'intervalle de confiance à 95% du profil de diversité 
+# d'un inventaire. 
+# L'inventaire est une matrice Plot (individu * données botaniques), les données manquantes 
+# sont indiquées par "Indet."
+
+head(Plot,5)
+
+# La première étape donne une matrice d'association vernaculaire/botanique.
+# La matrice alpha liste les fréquences d'association de référence.
+
+alpha_construct<-  function(Plot){
+  mat_eff<-as.data.frame.matrix(with(Plot, xtabs(~name+Vernacular)))
+  alpha <- apply(mat_eff,2,function(v){v/sum(v)})
+  return(alpha)
+}
+
+# A partir d'un vecteur d'association, un processus Dirichlet/Multinomial permet de tirer
+# au hasard un nom botanique
+
+Dirichlet_draw<-function(V){
+  Vdir<-gtools::rdirichlet(1,V)
+  names(Vdir)<-names(V)
+  res <- rmultinom(1,1,Vdir)
+  res<-rownames(res)[which(res>0)]
+  return(res)
+}
+
+# Pour tenir compte de toute les informations phylogénétiques disponibles, on liste les 
+# associations possibles nom vernaculaire / Famille / genre / espèce
+
+Correspondences<-function(Plot){
+  bota<-Plot[order(Plot[,"Family"],Plot[,"Genus"],Plot[,"Species"]),]
+  bota<-bota[which(!duplicated(bota)),]
+  return(bota)
+}
+
+# On peut alors attribuer un nom botanique à tout nom vernaculaire:
+
+tirage <- function(alpha,bota,name,eps=0.05){
+
+  if(name["Vernacular"]=="-"){
+    trial<-sample(rownames(alpha),1)
+    while(grepl("Indet.",trial)){trial<-sample(rownames(alpha),1)}
+  }
+
+  alpha_adjust<-alpha[,name["Vernacular"]]
+
+  if(name["Vernacular"]!="-" & name["Genus"]!="Indet."){
+    mismatch<-bota[intersect(which(bota[,"Vernacular"]==name["Vernacular"]),
+                             which(!bota[,"Genus"]%in%name["Genus"])),"name"]
+    alpha_adjust[as.character(mismatch)]<-0
+    match<-names(alpha_adjust[which(alpha_adjust!=0)])
+
+    alpha_adjust[which(alpha_adjust==0)]<-eps/length(which(alpha_adjust==0))
+
+    trial<-Dirichlet_draw(alpha_adjust)
+
+    if(any(grep("Indet.",match,invert=T)!=0)){
+      while(grepl("Indet.",trial)){trial<-Dirichlet_draw(alpha_adjust)
+      }
+    }
+  }
+
+# Restrict the sampling pool to account for phylogenetic information
+
+  if(name["Vernacular"]!="-" & name["Genus"]=="Indet." & name["Family"]!="Indet."){
+    mismatch<-bota[intersect(which(bota[,"Vernacular"]==name["Vernacular"]),
+                             which(!bota[,"Family"]%in%name["Family"])),"name"]
+    alpha_adjust[as.character(mismatch)]<-0
+    match<-names(alpha_adjust[which(alpha_adjust!=0)])
+    alpha_adjust[which(alpha_adjust==0)]<-eps/length(which(alpha_adjust==0))
+
+    trial<-Dirichlet_draw(alpha_adjust)
+    if(any(grep("Indet.",match,invert=T))!=0){ 
+      while(grepl("Indet.",trial)){trial<-Dirichlet_draw(alpha_adjust)
+      } 
+    }
+  }
+  if(name["Vernacular"]!="-" & name["Genus"]=="Indet." & name["Family"]=="Indet."){
+    alpha_adjust[which(alpha_adjust==0)]<-eps/length(which(alpha_adjust==0))
+
+    trial<-Dirichlet_draw(alpha_adjust)
+    while(grepl("Indet.",trial)){trial<-Dirichlet_draw(alpha_adjust)
+    }
+  }
+  return(trial)
+}
+
+# On peut alors générer un inventaire théorique complet à partir de l'inventaire réel
+
+Replacement<-function(Plot,Alpha,Bota){
+  Determ<-Plot[which(!Plot["Species"]=="Indet."),]
+  Indet<-Plot[which(Plot["Species"]=="Indet."),]
+
+  Vern<-apply(Indet,2,as.character)
+
+  if(nrow(Indet)==0){
+    Simu<-as.character(Determ[,"name"])
+  }
+  if(nrow(Indet)==1){
+    Simu<-c(as.character(Determ[,"name"]),
+            tirage(alpha=Alpha,bota=Bota,name=Vern))
+  }
+  if(nrow(Indet)>1){
+    Simu<-unlist(lapply(1:nrow(Vern),function(i){
+      tirage(alpha=Alpha,bota=Bota,name=Vern[i,])
+      }))
+    Simu<-c(as.character(Determ[,"name"]),Simu)
+  }
+  return(Simu)
+}
+
+# L'algorithme final retourne la médiane et l'intervalle de confiance 
+# de l'estimateur de diversité pour tout ordre Q, après Nrep simulations
+
+Est_Entropy<-function(Plot,Q){
+
+  alpha<-alpha_construct(Plot)
+
+  bota<-Correspondences(Plot)
+
+  Entrop<-lapply(1:Nrep,function(r){
+    entrop<-as.data.frame(Replacement(Plot,Alpha=alpha,Bota=bota))
+    entrop<-as.AbdVector(tapply(entrop,entrop,length))
+    return(expq(bcTsallis(entrop,q=Q,Correction = "None"),q=Q))
+  })
+
+  Entrop<-lapply(c(0.025,0.5,0.975),function(p){
+    return(quantile(x,probs=p,na.rm=T))
+    })
+  names(Entrop)<-c(0.025,0.5,0.975)
+
+  return(unlist(Entrop))
+}
+
+```

### 2018-09-05 04-TrajectoiresDeDiversité.Rmd
code

@@
 ## Post-Disturbance Tree Community Trajectories in a Neotropical Forest {-}
+
+```{r loadWholePlot, echo=FALSE, message=FALSE}
+source("P:/Private/Taff/These/Redaction/2_WholePlotTrajectories/Scripts/DrawingTools.R")
+```
+
+Ariane MIRABEL ^1^ ^\*^
+
+Bruno Hérault ^2^
+
+Eric Marcon ^1^
+\newline
+
+^1^ UMR EcoFoG, AgroParistech, CNRS, Cirad, INRA, Université des Antilles, Université de Guyane.
+    Campus Agronomique,
+    97310 Kourou,
+    France.
+
+^2^ INPHB, Institut National Polytechnique Félix Houphoüet-Boigny
+   Yamoussoukro,
+      Ivory Coast.
+\newline
+
+\* 
+E-mail: ariane.mirabel@ecofog.gf, 
+url: https://github.com/ArianeMirabel
 
@@
 Shaded areas are the credibility intervals.", fig.env="figure*"}
-
-source("P:/Private/Taff/These/Redaction/2_WholePlotTrajectories/Scripts/DrawingTools.R")
-
 load("P:/Private/Taff/These/Redaction/2_WholePlotTrajectories/DB/FunctionalComposition_forGraphs");load("P:/Private/Taff/These/Redaction/2_WholePlotTrajectories/DB/TaxoComposition_forGraphs")
@@
 
-```{r RedFunRest, out.width = '100%', echo=FALSE, fig.cap="Trajectories of the functional redundancy within the initial functional space over 30 years after disturbance.
+```{r RedFunRest, out.width = '80%', echo=FALSE, fig.cap="Trajectories of the functional redundancy within the initial functional space over 30 years after disturbance.
 Shaded areas are the credibility intervals.", fig.env="figure"}

### 2018-09-05 05-RecruitmentDynamics.Rmd
code

@@
 
+```{r loadRecruitment, echo=FALSE, message=FALSE}
+source("P:/Private/Taff/These/Redaction/3_RecruitmentTrajectories/Scripts/DrawingTools.R")
+```
+
+Ariane MIRABEL ^1^ ^\*^
+
+Eric Marcon ^1^
+
+Bruno Hérault ^2^ \newline
+
+^1^ UMR EcoFoG, AgroParistech, CNRS, Cirad, INRA, Université des Antilles, Université de Guyane.
+    Campus Agronomique,
+    97310 Kourou,
+    France.
+
+^2^ INPHB, Institut National Polytechnique Félix Houphoüet-Boigny
+   Yamoussoukro,
+      Ivory Coast.
+\newline
+
+\* 
+E-mail: ariane.mirabel@ecofog.gf, 
+url: https://github.com/ArianeMirabel
 ### Abstract
@@
 
-source("P:/Private/Taff/These/Redaction/3_RecruitmentTrajectories/Scripts/DrawingTools.R")
-
 load("P:/Private/Taff/These/Redaction/3_RecruitmentTrajectories/DB/RecruitmentPunctual");load("P:/Private/Taff/These/Redaction/3_RecruitmentTrajectories/DB/RecruitmentPunctual_Nullmodel_Diff")

### 2018-09-05 docs/Manuscript.tex
code

@@
 
+\newpage
+
+\section{Script R, estimateur de
+diversité}\label{script-r-estimateur-de-diversite}
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\CommentTok{# Le script retourne la moyenne et l'intervalle de confiance à 95% du profil}
+\CommentTok{# de diversité d'un inventaire.  L'inventaire est une matrice Plot (individu}
+\CommentTok{# * données botaniques), les données manquantes sont indiquées par 'Indet.'}
+
+\KeywordTok{head}\NormalTok{(Plot, }\DecValTok{5}\NormalTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+##      Vernacular        Family     Genus    Species                name
+## 626  busi mango    Clusiaceae  Tovomita     Indet.     Tovomita Indet.
+## 3   maho cochon     Malvaceae Sterculia   pruriens  Sterculia pruriens
+## 8    maho rouge Lecythidaceae  Lecythis persistens Lecythis persistens
+## 4          wapa      Fabaceae    Eperua    falcata      Eperua falcata
+## 815        weko      Fabaceae      Inga     Indet.         Inga Indet.
+\end{verbatim}
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\CommentTok{# La première étape donne une matrice d'association vernaculaire/botanique.}
+\CommentTok{# La matrice alpha liste les fréquences d'association de référence.}
+
+\NormalTok{alpha_construct <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(Plot) \{}
+\NormalTok{    mat_eff <-}\StringTok{ }\KeywordTok{as.data.frame.matrix}\NormalTok{(}\KeywordTok{with}\NormalTok{(Plot, }\KeywordTok{xtabs}\NormalTok{(}\OperatorTok{~}\NormalTok{name }\OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{Vernacular)))}
+\NormalTok{    alpha <-}\StringTok{ }\KeywordTok{apply}\NormalTok{(mat_eff, }\DecValTok{2}\NormalTok{, }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(v) \{}
+\NormalTok{        v}\OperatorTok{/}\KeywordTok{sum}\NormalTok{(v)}
+\NormalTok{    \})}
+    \KeywordTok{return}\NormalTok{(alpha)}
+\NormalTok{\}}
+
+\CommentTok{# A partir d'un vecteur d'association, un processus Dirichlet/Multinomial}
+\CommentTok{# permet de tirer au hasard un nom botanique}
+
+\NormalTok{Dirichlet_draw <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(V) \{}
+\NormalTok{    Vdir <-}\StringTok{ }\NormalTok{gtools}\OperatorTok{::}\KeywordTok{rdirichlet}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, V)}
+    \KeywordTok{names}\NormalTok{(Vdir) <-}\StringTok{ }\KeywordTok{names}\NormalTok{(V)}
+\NormalTok{    res <-}\StringTok{ }\KeywordTok{rmultinom}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }\DecValTok{1}\NormalTok{, Vdir)}
+\NormalTok{    res <-}\StringTok{ }\KeywordTok{rownames}\NormalTok{(res)[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(res }\OperatorTok{>}\StringTok{ }\DecValTok{0}\NormalTok{)]}
+    \KeywordTok{return}\NormalTok{(res)}
+\NormalTok{\}}
+
+\CommentTok{# Pour tenir compte de toute les informations phylogénétiques disponibles,}
+\CommentTok{# on liste les associations possibles nom vernaculaire / Famille / genre /}
+\CommentTok{# espèce}
+
+\NormalTok{Correspondences <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(Plot) \{}
+\NormalTok{    bota <-}\StringTok{ }\NormalTok{Plot[}\KeywordTok{order}\NormalTok{(Plot[, }\StringTok{"Family"}\NormalTok{], Plot[, }\StringTok{"Genus"}\NormalTok{], Plot[, }\StringTok{"Species"}\NormalTok{]), }
+\NormalTok{        ]}
+\NormalTok{    bota <-}\StringTok{ }\NormalTok{bota[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(}\OperatorTok{!}\KeywordTok{duplicated}\NormalTok{(bota)), ]}
+    \KeywordTok{return}\NormalTok{(bota)}
+\NormalTok{\}}
+
+\CommentTok{# On peut alors attribuer un nom botanique à tout nom vernaculaire:}
+
+\NormalTok{tirage <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(alpha, bota, name, }\DataTypeTok{eps =} \FloatTok{0.05}\NormalTok{) \{}
+
+    \ControlFlowTok{if}\NormalTok{ (name[}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{] }\OperatorTok{==}\StringTok{ "-"}\NormalTok{) \{}
+\NormalTok{        trial <-}\StringTok{ }\KeywordTok{sample}\NormalTok{(}\KeywordTok{rownames}\NormalTok{(alpha), }\DecValTok{1}\NormalTok{)}
+        \ControlFlowTok{while}\NormalTok{ (}\KeywordTok{grepl}\NormalTok{(}\StringTok{"Indet."}\NormalTok{, trial)) \{}
+\NormalTok{            trial <-}\StringTok{ }\KeywordTok{sample}\NormalTok{(}\KeywordTok{rownames}\NormalTok{(alpha), }\DecValTok{1}\NormalTok{)}
+\NormalTok{        \}}
+\NormalTok{    \}}
+
+\NormalTok{    alpha_adjust <-}\StringTok{ }\NormalTok{alpha[, name[}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{]]}
+
+    \ControlFlowTok{if}\NormalTok{ (name[}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{] }\OperatorTok{!=}\StringTok{ "-"} \OperatorTok{&}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Genus"}\NormalTok{] }\OperatorTok{!=}\StringTok{ "Indet."}\NormalTok{) \{}
+\NormalTok{        mismatch <-}\StringTok{ }\NormalTok{bota[}\KeywordTok{intersect}\NormalTok{(}\KeywordTok{which}\NormalTok{(bota[, }\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{] }\OperatorTok{==}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{]), }
+            \KeywordTok{which}\NormalTok{(}\OperatorTok{!}\NormalTok{bota[, }\StringTok{"Genus"}\NormalTok{] }\OperatorTok{%in%}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Genus"}\NormalTok{])), }\StringTok{"name"}\NormalTok{]}
+\NormalTok{        alpha_adjust[}\KeywordTok{as.character}\NormalTok{(mismatch)] <-}\StringTok{ }\DecValTok{0}
+\NormalTok{        match <-}\StringTok{ }\KeywordTok{names}\NormalTok{(alpha_adjust[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust }\OperatorTok{!=}\StringTok{ }\DecValTok{0}\NormalTok{)])}
+
+\NormalTok{        alpha_adjust[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust }\OperatorTok{==}\StringTok{ }\DecValTok{0}\NormalTok{)] <-}\StringTok{ }\NormalTok{eps}\OperatorTok{/}\KeywordTok{length}\NormalTok{(}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust }\OperatorTok{==}\StringTok{ }
+\StringTok{            }\DecValTok{0}\NormalTok{))}
+
+\NormalTok{        trial <-}\StringTok{ }\KeywordTok{Dirichlet_draw}\NormalTok{(alpha_adjust)}
+
+        \ControlFlowTok{if}\NormalTok{ (}\KeywordTok{any}\NormalTok{(}\KeywordTok{grep}\NormalTok{(}\StringTok{"Indet."}\NormalTok{, match, }\DataTypeTok{invert =}\NormalTok{ T) }\OperatorTok{!=}\StringTok{ }\DecValTok{0}\NormalTok{)) \{}
+            \ControlFlowTok{while}\NormalTok{ (}\KeywordTok{grepl}\NormalTok{(}\StringTok{"Indet."}\NormalTok{, trial)) \{}
+\NormalTok{                trial <-}\StringTok{ }\KeywordTok{Dirichlet_draw}\NormalTok{(alpha_adjust)}
+\NormalTok{            \}}
+\NormalTok{        \}}
+\NormalTok{    \}}
+
+    \CommentTok{# Restrict the sampling pool to account for phylogenetic information}
+
+    \ControlFlowTok{if}\NormalTok{ (name[}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{] }\OperatorTok{!=}\StringTok{ "-"} \OperatorTok{&}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Genus"}\NormalTok{] }\OperatorTok{==}\StringTok{ "Indet."} \OperatorTok{&}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Family"}\NormalTok{] }\OperatorTok{!=}\StringTok{ }
+\StringTok{        "Indet."}\NormalTok{) \{}
+\NormalTok{        mismatch <-}\StringTok{ }\NormalTok{bota[}\KeywordTok{intersect}\NormalTok{(}\KeywordTok{which}\NormalTok{(bota[, }\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{] }\OperatorTok{==}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{]), }
+            \KeywordTok{which}\NormalTok{(}\OperatorTok{!}\NormalTok{bota[, }\StringTok{"Family"}\NormalTok{] }\OperatorTok{%in%}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Family"}\NormalTok{])), }\StringTok{"name"}\NormalTok{]}
+\NormalTok{        alpha_adjust[}\KeywordTok{as.character}\NormalTok{(mismatch)] <-}\StringTok{ }\DecValTok{0}
+\NormalTok{        match <-}\StringTok{ }\KeywordTok{names}\NormalTok{(alpha_adjust[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust }\OperatorTok{!=}\StringTok{ }\DecValTok{0}\NormalTok{)])}
+\NormalTok{        alpha_adjust[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust }\OperatorTok{==}\StringTok{ }\DecValTok{0}\NormalTok{)] <-}\StringTok{ }\NormalTok{eps}\OperatorTok{/}\KeywordTok{length}\NormalTok{(}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust }\OperatorTok{==}\StringTok{ }
+\StringTok{            }\DecValTok{0}\NormalTok{))}
+
+\NormalTok{        trial <-}\StringTok{ }\KeywordTok{Dirichlet_draw}\NormalTok{(alpha_adjust)}
+        \ControlFlowTok{if}\NormalTok{ (}\KeywordTok{any}\NormalTok{(}\KeywordTok{grep}\NormalTok{(}\StringTok{"Indet."}\NormalTok{, match, }\DataTypeTok{invert =}\NormalTok{ T)) }\OperatorTok{!=}\StringTok{ }\DecValTok{0}\NormalTok{) \{}
+            \ControlFlowTok{while}\NormalTok{ (}\KeywordTok{grepl}\NormalTok{(}\StringTok{"Indet."}\NormalTok{, trial)) \{}
+\NormalTok{                trial <-}\StringTok{ }\KeywordTok{Dirichlet_draw}\NormalTok{(alpha_adjust)}
+\NormalTok{            \}}
+\NormalTok{        \}}
+\NormalTok{    \}}
+    \ControlFlowTok{if}\NormalTok{ (name[}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{] }\OperatorTok{!=}\StringTok{ "-"} \OperatorTok{&}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Genus"}\NormalTok{] }\OperatorTok{==}\StringTok{ "Indet."} \OperatorTok{&}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Family"}\NormalTok{] }\OperatorTok{==}\StringTok{ }
+\StringTok{        "Indet."}\NormalTok{) \{}
+\NormalTok{        alpha_adjust[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust }\OperatorTok{==}\StringTok{ }\DecValTok{0}\NormalTok{)] <-}\StringTok{ }\NormalTok{eps}\OperatorTok{/}\KeywordTok{length}\NormalTok{(}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust }\OperatorTok{==}\StringTok{ }
+\StringTok{            }\DecValTok{0}\NormalTok{))}
+
+\NormalTok{        trial <-}\StringTok{ }\KeywordTok{Dirichlet_draw}\NormalTok{(alpha_adjust)}
+        \ControlFlowTok{while}\NormalTok{ (}\KeywordTok{grepl}\NormalTok{(}\StringTok{"Indet."}\NormalTok{, trial)) \{}
+\NormalTok{            trial <-}\StringTok{ }\KeywordTok{Dirichlet_draw}\NormalTok{(alpha_adjust)}
+\NormalTok{        \}}
+\NormalTok{    \}}
+    \KeywordTok{return}\NormalTok{(trial)}
+\NormalTok{\}}
+
+\CommentTok{# On peut alors générer un inventaire théorique complet à partir de}
+\CommentTok{# l'inventaire réel}
+
+\NormalTok{Replacement <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(Plot, Alpha, Bota) \{}
+\NormalTok{    Determ <-}\StringTok{ }\NormalTok{Plot[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(}\OperatorTok{!}\NormalTok{Plot[}\StringTok{"Species"}\NormalTok{] }\OperatorTok{==}\StringTok{ "Indet."}\NormalTok{), ]}
+\NormalTok{    Indet <-}\StringTok{ }\NormalTok{Plot[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(Plot[}\StringTok{"Species"}\NormalTok{] }\OperatorTok{==}\StringTok{ "Indet."}\NormalTok{), ]}
+
+\NormalTok{    Vern <-}\StringTok{ }\KeywordTok{apply}\NormalTok{(Indet, }\DecValTok{2}\NormalTok{, as.character)}
+
+    \ControlFlowTok{if}\NormalTok{ (}\KeywordTok{nrow}\NormalTok{(Indet) }\OperatorTok{==}\StringTok{ }\DecValTok{0}\NormalTok{) \{}
+\NormalTok{        Simu <-}\StringTok{ }\KeywordTok{as.character}\NormalTok{(Determ[, }\StringTok{"name"}\NormalTok{])}
+\NormalTok{    \}}
+    \ControlFlowTok{if}\NormalTok{ (}\KeywordTok{nrow}\NormalTok{(Indet) }\OperatorTok{==}\StringTok{ }\DecValTok{1}\NormalTok{) \{}
+\NormalTok{        Simu <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\KeywordTok{as.character}\NormalTok{(Determ[, }\StringTok{"name"}\NormalTok{]), }\KeywordTok{tirage}\NormalTok{(}\DataTypeTok{alpha =}\NormalTok{ Alpha, }\DataTypeTok{bota =}\NormalTok{ Bota, }
+            \DataTypeTok{name =}\NormalTok{ Vern))}
+\NormalTok{    \}}
+    \ControlFlowTok{if}\NormalTok{ (}\KeywordTok{nrow}\NormalTok{(Indet) }\OperatorTok{>}\StringTok{ }\DecValTok{1}\NormalTok{) \{}
+\NormalTok{        Simu <-}\StringTok{ }\KeywordTok{unlist}\NormalTok{(}\KeywordTok{lapply}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\OperatorTok{:}\KeywordTok{nrow}\NormalTok{(Vern), }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(i) \{}
+            \KeywordTok{tirage}\NormalTok{(}\DataTypeTok{alpha =}\NormalTok{ Alpha, }\DataTypeTok{bota =}\NormalTok{ Bota, }\DataTypeTok{name =}\NormalTok{ Vern[i, ])}
+\NormalTok{        \}))}
+\NormalTok{        Simu <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\KeywordTok{as.character}\NormalTok{(Determ[, }\StringTok{"name"}\NormalTok{]), Simu)}
+\NormalTok{    \}}
+    \KeywordTok{return}\NormalTok{(Simu)}
+\NormalTok{\}}
+
+\CommentTok{# L'algorithme final retourne la médiane et l'intervalle de confiance de}
+\CommentTok{# l'estimateur de diversité pour tout ordre Q, après Nrep simulations}
+
+\NormalTok{Est_Entropy <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(Plot, Q) \{}
+
+\NormalTok{    alpha <-}\StringTok{ }\KeywordTok{alpha_construct}\NormalTok{(Plot)}
+
+\NormalTok{    bota <-}\StringTok{ }\KeywordTok{Correspondences}\NormalTok{(Plot)}
+
+\NormalTok{    Entrop <-}\StringTok{ }\KeywordTok{lapply}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\OperatorTok{:}\NormalTok{Nrep, }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(r) \{}
+\NormalTok{        entrop <-}\StringTok{ }\KeywordTok{as.data.frame}\NormalTok{(}\KeywordTok{Replacement}\NormalTok{(Plot, }\DataTypeTok{Alpha =}\NormalTok{ alpha, }\DataTypeTok{Bota =}\NormalTok{ bota))}
+\NormalTok{        entrop <-}\StringTok{ }\KeywordTok{as.AbdVector}\NormalTok{(}\KeywordTok{tapply}\NormalTok{(entrop, entrop, length))}
+        \KeywordTok{return}\NormalTok{(}\KeywordTok{expq}\NormalTok{(}\KeywordTok{bcTsallis}\NormalTok{(entrop, }\DataTypeTok{q =}\NormalTok{ Q, }\DataTypeTok{Correction =} \StringTok{"None"}\NormalTok{), }\DataTypeTok{q =}\NormalTok{ Q))}
+\NormalTok{    \})}
+
+\NormalTok{    Entrop <-}\StringTok{ }\KeywordTok{lapply}\NormalTok{(}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\FloatTok{0.025}\NormalTok{, }\FloatTok{0.5}\NormalTok{, }\FloatTok{0.975}\NormalTok{), }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(p) \{}
+        \KeywordTok{return}\NormalTok{(}\KeywordTok{quantile}\NormalTok{(x, }\DataTypeTok{probs =}\NormalTok{ p, }\DataTypeTok{na.rm =}\NormalTok{ T))}
+\NormalTok{    \})}
+    \KeywordTok{names}\NormalTok{(Entrop) <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\FloatTok{0.025}\NormalTok{, }\FloatTok{0.5}\NormalTok{, }\FloatTok{0.975}\NormalTok{)}
+
+    \KeywordTok{return}\NormalTok{(}\KeywordTok{unlist}\NormalTok{(Entrop))}
+\NormalTok{\}}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
 \chapter{Trajectoires de diversité à l'échelle des
@@
 Trajectories in a Neotropical Forest}
+
+Ariane MIRABEL \textsuperscript{1} \textsuperscript{*}
+
+Bruno Hérault \textsuperscript{2}
+
+Eric Marcon \textsuperscript{1} \newline
+
+\textsuperscript{1} UMR EcoFoG, AgroParistech, CNRS, Cirad, INRA,
+Université des Antilles, Université de Guyane. Campus Agronomique, 97310
+Kourou, France.
+
+\textsuperscript{2} INPHB, Institut National Polytechnique Félix
+Houphoüet-Boigny Yamoussoukro, Ivory Coast. \newline
+
+* E-mail:
+\href{mailto:ariane.mirabel@ecofog.gf}{\nolinkurl{ariane.mirabel@ecofog.gf}},
+url: \url{https://github.com/ArianeMirabel}
 
@@
 
-\begin{verbatim}
-## Loading required package: shape
-\end{verbatim}
-
-\begin{verbatim}
-## Loading required package: plotrix
-\end{verbatim}
-
 \begin{figure*}
@@
 
-{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/RedFunRest-1}
+{\centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/RedFunRest-1}
 
@@
 
-\subsection{Abstract}\label{abstract-2}
+Ariane MIRABEL \textsuperscript{1} \textsuperscript{*}
+
+Eric Marcon \textsuperscript{1}
+
+Bruno Hérault \textsuperscript{2} \newline
+
+\textsuperscript{1} UMR EcoFoG, AgroParistech, CNRS, Cirad, INRA,
+Université des Antilles, Université de Guyane. Campus Agronomique, 97310
+Kourou, France.
+
+\textsuperscript{2} INPHB, Institut National Polytechnique Félix
+Houphoüet-Boigny Yamoussoukro, Ivory Coast. \newline
+
+* E-mail:
+\href{mailto:ariane.mirabel@ecofog.gf}{\nolinkurl{ariane.mirabel@ecofog.gf}},
+url: \url{https://github.com/ArianeMirabel} \#\#\# Abstract
 

### 2018-09-06 01-Remerciements.Rmd
relecture

@@
 Je suis consciente de la chance que j'ai eu d'avoir été leur étudiante, merci pour vos conseils avisés, votre patience inébranlable et tout votre soutien. 
-Merci surtout de m'avoir accordé votre confiance de m'avoir offert ces trois belles années.
-
-Merci aux rapporteurs de ma thèse et aux membres du jury d'avoir accepté de consacrer leur temps à la relecture et à l'évaluation de mon travail.
+Merci surtout de m'avoir accordé votre confiance de offert ces trois belles années.
 
@@
 A Pascal, Michel, Martinus, Frits, Petrus, Onoefé, Richard, Lindon, Aurélie, Géraldine et tous ceux qui ont permis l'existence de Paracou, merci pour votre travail titanesque. 
-En particulier, merci Pascal pour ta patience et ta gentillesse, j'attends avec impatience de retourner sur le terrain.
+En particulier, merci Pascal pour ta patience et ta gentillesse, il me tarde de retourner sur le terrain.
 
@@
 
-Enfin, à tous ceux qui ont rendu ces trois années aussi incroyables, les mots sont difficiles à trouver mais les faits parlent d'eux-mêmes: j'ai découvert la Guyane, je suis revenue, je suis restée et maintenant je ne veux plus en partir.
+Merci aux rapporteurs de ce travail et aux membres du jury d'avoir accepté de consacrer leur temps à la relecture et à l'évaluation de mon travail.
+
+Enfin, à tous ceux qui ont rendu ces trois années aussi incroyables, les mots sont difficiles à trouver mais les faits parlent d'eux-mêmes: je suis venue en Guyane, j'y suis restée et je ne veux plus partir.
 Pa Moli!

### 2018-09-06 02-IntroductionGenerale.Rmd
relecture

@@
 
-## Les forêts tropicales, au coeur des enjeux actuels
+## Les forêts tropicales, au cœur des enjeux actuels
 
-Par "forêt" ou "ecosystème forestier" on entend les assemblages de plantes, animaux et microorganismes au sein de leur environnement définissant une unité fonctionnelle.
+Par "forêt" ou "écosystème forestier" on entend les assemblages de plantes, animaux et microorganismes au sein de leur environnement définissant une unité fonctionnelle.
 Les arbres sont les composants essentiels de ces écosystèmes forestiers [@FRA2000]. 
@@
 
-A l'échelle locale, les forêts entretiennent les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore, etc), et régulent le climat et la fertilité des sols [@Malhi2008; @Isbell2017].
+A l'échelle locale, les forêts entretiennent les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore, etc.), et régulent le climat et la fertilité des sols [@Malhi2008; @Isbell2017].
 A l'échelle globale ce sont des éléments centraux dans la régulation des gaz à effet de serre (*GES*), en tant que puits de carbone de 1.1 ± 0.8 PgC.yr^–1^ qui compensent une partie des émissions de GES, mais également en tant que sources potentielles lorsque leur dégradation libère le carbone stocké dans leur biomasse [@Pan2011; @Roy2017].
@@
 
-Dans ce contexte les forêts tropicales, représentant 19.6 million de km², sont les régions à la fois les plus menacées et celles aux enjeux les plus importants [@Barlow2018].
-Les forêts tropciales accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde et sont les plus grandes forêts n'ayant jamais connu de forte perturbation anthropique [@Gentry1988; @FAO2011].
+Dans ce contexte les forêts tropicales, représentant 19.6 millions de km², sont les régions à la fois les plus menacées et celles aux enjeux les plus importants [@Barlow2018].
+Les forêts tropicales accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde et sont les plus grandes forêts n'ayant jamais connu de forte perturbation anthropique [@Gentry1988; @FAO2011].
 Historiquement peu peuplées, ces régions connaissent cependant une croissance démographique moyenne de près de 1,4% par an qui s'accompagne d'un développement économique proportionnel [@Asner2009].
 L'impact de ces pressions anthropiques est de plus exacerbé par le contexte économique de nombreuses zones tropicales, où les investissements, les politiques de conservation et les capacités de recherche et de développement sont moindres.
-Les impacts de ces pressions locales s'ajoutent aux changements globaux et entraînent des modifications importantes des écosystèmes, allant souvent vers une dminution de la diversité biologique.
-Ces changements correspondent à la disparition locales d'espèces qui peut entraîner des changements écosystémiques plus profonds selon le rôle des espèces dans la communautés. 
+Les impacts de ces pressions locales s'ajoutent aux changements globaux et entraînent des modifications importantes des écosystèmes, allant souvent vers une diminution de la diversité biologique.
+Ces changements correspondent à la disparition locales d'espèces qui peut entraîner des changements écosystémiques plus profonds selon le rôle des espèces dans la communauté. 
 Ces disparitions, qui constituent l'érosion actuelle de la biodiversité, sont telles qu'elles ont déjà été qualifiées de "sixième extinction de l'ère moderne" [@Vitousek1997; @Cardinale2012].
@@
 De nombreux engagements politiques ont été pris vis à vis de la surveillance et de la conservation de la biodiversité et de la préservation du fonctionnement des forêts mais les menaces persistent voire grandissent malgré tout [@Summit1992; @Schlaepfer2000; @Dirzo2003a; @Morales-Hidalgo2015].
-Ces engagement doivent être maintenus et améliorés aujourd'hui.
+Ces engagements doivent être maintenus et améliorés aujourd'hui.
 Plusieurs approches ont été adoptées pour assurer la conservation de la biodiversité.
@@
 Cette approche seule ne suffit cependant pas pour maintenir l'incroyable biodiversité de ces forêts et leur fonctionnement complexe [@Sist2015].
-Pour cela l'exploitation forestière joue aujourd'hui un rôle central en permettant à la fois le maintien du fonctionement des forêts et un développement économique et social, sous réserve d'une gestion adéquate.
+Pour cela l'exploitation forestière joue aujourd'hui un rôle central en permettant à la fois le maintien du fonctionnement des forêts et un développement économique et social, sous réserve d'une gestion adéquate.
 
 L'exploitation sélective est l'exploitation de quelques espèces cibles dont les individus exploités sont désignés à l'avance.
-Elle concerne environ 20% de la surface des forêts tropicales et représente 12% de la production mondiale de bois d'oeuvre [@Martin2015].
+Elle concerne environ 20% de la surface des forêts tropicales et représente 12% de la production mondiale de bois d'œuvre [@Martin2015].
 Cette exploitation crée des trouées éparses et nécessite l'ouverture d'un réseau important de dessertes modifiant la structure de la canopée.
-L'exploitation sélective peut impacter le fontionnement des communautés mais reste néanmoins bien moins préjudiciable que de nombreuses autres activités anthropiques.
+L'exploitation sélective peut impacter le fonctionnement des communautés mais reste néanmoins bien moins préjudiciable que de nombreuses autres activités anthropiques.
 Bien gérée, l'exploitation sélective représente un potentiel de conservation important car elle allie développement économique et préservation du fonctionnement des forêts, mais peut également peut avoir des impacts négatifs comme par exemple des changements de composition et de diversité, voire l'extinction locale d'espèces [@Gibson2011].
 L'impact de l'exploitation sélective en forêt tropicale dépendra des pratiques de gestion.
-ces pratiques sont définies principalement par le diamètre minimum de coupe et par le temps de récupération après exploitation [@Sist2015], et sont aujourd'hui essentiellement calibrées en vue de la reconstitution du stock de bois d'oeuvre.
+Ces pratiques sont définies principalement par le diamètre minimum de coupe et par le temps de récupération après exploitation [@Sist2015], et sont aujourd'hui essentiellement calibrées en vue de la reconstitution du stock de bois d'œuvre.
 Elles intègrent cependant de plus en plus des enjeux de conservation en visant le maintien de la production sans entraîner de préjudice à l'intégrité et la productivité des forêts, ni de dommages environnementaux ou sociaux [@ITTO2005].
-La gestion durable des forêts, définie par l' ITTO (*International Tropical Timber Organization*), doit ainsi permettre la  restauration de la diversité en espèces et du fonctionnement de l'écosystème après exploitation.
+La gestion durable des forêts, définie par l'ITTO (*International Tropical Timber Organization*), doit ainsi permettre la  restauration de la diversité en espèces et du fonctionnement de l'écosystème après exploitation.
 Dans ce contexte, toute réflexion sur la durabilité et l'amélioration de la gestion sylvicole nécessite de bien connaître l'impact de l'exploitation sur la diversité et la composition des forêts .
@@
 Dans un deuxième temps la croissance de ces premiers recrutés diminue la disponibilité en ressources et augmente la compétition, excluant du recrutement les espèces les moins compétitrices. 
-Les pionnières recrutées en premier lieu deviennent alors sénescentes ou exclues par la compétition, et sont petit à petit remplacées par les espèces de succession tardive qui correspondent en forêt tropicale à des espèces de croissance lente mais à longue durée de vie.
+Les pionnières recrutées en premier lieu deviennent alors sénescentes ou exclues par la compétition et sont petit à petit remplacées par les espèces de succession tardive qui correspondent en forêt tropicale à des espèces de croissance lente mais à longue durée de vie.
 
@@
 La réponse des communautés aux perturbations résulte d'un ensemble de processus d'assemblage et de maintien des espèces.
-Plusieurs hypothèses quant à ce sprocessus sont débattues aujourd'hui, notamment vis à vis de l'importance des processus stochastiques et déterministes.
-Les processus déterministes sélectionnent les espèces de la communauté sur la base de leurs caractéristiques biologiques, en fonction de leurs performance dans l'environnement biotique et abiotique [@Molino2001].
-Les processus stochastiques, qui relèvent de la théorie neutre, supposent un assemblage aléatoire des espèces dépendant uniquement de l'histoire de la communauté et des limitations physique de dispersion ou de croissance (barrière à la dispersion, ordre d'arrivée des espèces) \@ref(fig:AssemblyRules) [@Hubbell2001].
+Plusieurs hypothèses quant à ces processus sont débattues aujourd'hui, notamment vis à vis de l'importance des processus stochastiques et déterministes.
+Les processus déterministes sélectionnent les espèces de la communauté sur la base de leurs caractéristiques biologiques, en fonction de leur performance dans l'environnement biotique et abiotique [@Molino2001].
+Les processus stochastiques, qui relèvent de la théorie neutre, supposent un assemblage aléatoire des espèces dépendant uniquement de l'histoire de la communauté et des limitations physique de dispersion ou de croissance (barrière à la dispersion, ordre d'arrivée des espèces) [@Hubbell2001].
 
@@
 Cette théorie suppose la prépondérance de processus déterministes d'exclusion compétitive et prédit une diversité maximale pour des régimes de perturbation réguliers et d'intensité moyenne évitant la dominance de quelques espèces [@Molino2001].
-Un tel régime de perturbations intermédaires premet en effet une variabilité des conditions environnementales qui permet à un large panel d'espèces de s'installer lorsque les conditions environnementales leur deviennent favorables, puis de persister dans la communauté.
-Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation en revanche un trop grand nombre d'espèces sont exclues et les quelques espèces favorisées deviennent dominantes, si bien que la diversitédiminue [@Chesson2000;@Kariuki2006a;@Berry2008a].
+Un tel régime de perturbations intermédiaires permet en effet une variabilité des conditions environnementales qui permet à un large panel d'espèces de s'installer lorsque les conditions environnementales leur deviennent favorables, puis de persister dans la communauté.
+Au-delà d'un seuil d'intensité de perturbation en revanche un trop grand nombre d'espèces sont exclues et les quelques espèces favorisées deviennent dominantes, si bien que la diversité diminue [@Chesson2000;@Kariuki2006a;@Berry2008a].
 
-A l'inverse la théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes et que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques biologiques.
+A l'inverse la théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes et que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéristiques biologiques.
 Les espèces favorisées suite aux perturbations seraient alors variables, l'abondance des espèces dépendrait uniquement de processus aléatoires de dispersion, de croissance et de survie résultant en un assemblage stochastique des communautés [@Hubbell2001].
@@
 Ces modèles reflètent le lien entre l'importance d'une espèce dans la communauté et la quantité de ressources qu'elle mobilise pour son développement: plus une espèce est compétitive, plus elle sera abondante.
-Ce lien s'établit vis à vis de la ressource limitante, qui peut être la lumière, l'eau, les nutriments, l'espace, etc [@Silvertown2004;@terSteege2006]. 
+Ce lien s'établit vis à vis de la ressource limitante, qui peut être la lumière, l'eau, les nutriments, l'espace, etc. [@Silvertown2004;@terSteege2006]. 
 Prédire une distribution d'abondance revient à prédire la répartition de la ressource limitante entre espèces de la communauté.
-De nombreux modèles prédictifs ont été proposés: des modèles statistiques divisant aléatoirement la ressource selon une loi de propabilité donnant les effectifs de chaque espèce, aux modèles mécanistes divisant la resource selon une formule prédéterminée comme par exemple selon une division systématique de la ressource restante [@Fisher1943; @Motomura1932; @Tokeshi1993; @Magurran1988].
+De nombreux modèles prédictifs ont été proposés: des modèles statistiques divisant aléatoirement la ressource selon une loi de probabilité donnant les effectifs de chaque espèce, aux modèles mécanistes divisant la ressource selon une formule prédéterminée comme par exemple selon une division systématique de la ressource restante [@Fisher1943; @Motomura1932; @Tokeshi1993; @Magurran1988].
 
@@
 La richesse ne tient cependant pas compte de l'abondance des espèces qui est pourtant un paramètre essentiel, une espèce dominante n'apportant pas la même contribution à l'écosystème qu'une espèce rare.
-Une communauté dominée par une ou deux espèces très abondantes sera intuitivement moins diverse qu'une communauté avec le même nombre d'espèces mais ond les abondances sont équivalentes.
-L'homogeneité des abondances dans une population est l'*équitabilité*, et elle peut être bien plus révélatrice du fonctionnement des écosystèmes que la richesse ou la composition.
+Une communauté dominée par une ou deux espèces très abondantes sera intuitivement moins diverse qu'une communauté avec le même nombre d'espèces mais dont les abondances sont équivalentes.
+L'homogénéité des abondances dans une population est l'*équitabilité*, et elle peut être bien plus révélatrice du fonctionnement des écosystèmes que la richesse ou la composition.
 Selon l'hypothèse du ratio de biomasse en effet, le fonctionnement des écosystèmes repose bien plus sur les caractéristiques des espèces dominantes que sur celles des espèces rares.
@@
 
-```{r RichEqu, fig.align='center',out.width='60%', fig.cap="Les deux composantes de la diversité taxonomique: richesse (nombre d'espèces) et équitabilité (homogeneité de répartition)"}
+```{r RichEqu, fig.align='center',out.width='60%', fig.cap="Les deux composantes de la diversité taxonomique: richesse (nombre d'espèces) et équitabilité (homogénéité de répartition)"}
 knitr::include_graphics("ExternalFig/Fig_RichnessEquitability.jpg")
@@
 A l'ordre 1 la richesse et équitabilité sont également prises en compte, ce qui correspond à l'indice de Shannon.
-Enfin à l'ordre 2 les espèces rares sont presque négligées,ce qui correspond à l'indice de Simpson (parfois appelé "diversité en espèces abondantes") [@Shannon1948; @Simpson1949; @Patil1982; @Tothmeresz1995].
+Enfin à l'ordre 2 les espèces rares sont presque négligées, ce qui correspond à l'indice de Simpson (parfois appelé "diversité en espèces abondantes") [@Shannon1948; @Simpson1949; @Patil1982; @Tothmeresz1995].
 Tels quels, les indices de Réyni sont mathématiquement corrects et représentatifs des différentes composantes de la diversité, mais ne donnent pas une mesure intelligible permettant de comparer facilement différentes communautés.
@@
 Les mesures de diversité décrites précédemment, appelées diversité neutre, considèrent toutes les espèces de la même façon quelles que soient leurs caractéristiques biologiques ou phylogénétiques. 
-Ces caractéristiques peuvent cependant facilement intégrer les mesures de diversité au même titre que la richesse et l'équitabilité, en passant pas la similarité entre espèces.
+Ces caractéristiques peuvent cependant facilement intégrer les mesures de diversité au même titre que la richesse et l'équitabilité, en passant par la similarité entre espèces.
 Une communauté sera d'autant plus diverse que les espèces qui la constituent sont différentes.
@@
 Les traits fonctionnels sont les caractéristiques morphologiques, physiologiques et phénologiques des espèces, ils déterminent le fonctionnement des individus, leur performance en termes de croissance et de survie, et leurs interactions avec l'environnement [@Violle2007b].
-L'approche fonctionnelle qui décrivt les espèces et les individus selon leurs caractéristiques biologiques a été largement adoptée en écologie.
+L'approche fonctionnelle qui décrit les espèces et les individus selon leurs caractéristiques biologiques a été largement adoptée en écologie.
 Elle permet d'une part de réduire la dimensionnalité des communautés, indispensable pour l'étude d'écosystèmes aussi riches que les forêts tropicales, et de comparer les communautés quelle que soit leur composition en espèces [@Begon2006; @Scheiter2013; @Mouillot2013a; @Sakschewski2016].
@@
 Spécifiquement, l'approche fonctionnelle appréhende l'importance des processus déterministes dépendant par les caractéristiques biologiques des espèces.
-L'exclusion d'espèces non adaptées à l'environnement se traduira par une aggrégation de la communauté dans l'espace des traits fonctionnels et une diminution de sa diversité fonctionnelle, tandis que l'exclusion compétitive limitant les similarité entre espèces se traduira par une dispersion des traits fonctionnels de la communauté et une augmentation de la diversité fonctionnelle [@McGill2006;@Kunstler2012].
+L'exclusion d'espèces non adaptées à l'environnement se traduira par une agrégation de la communauté dans l'espace des traits fonctionnels et une diminution de sa diversité fonctionnelle, tandis que l'exclusion compétitive limitant les similarité entre espèces se traduira par une dispersion des traits fonctionnels de la communauté et une augmentation de la diversité fonctionnelle [@McGill2006;@Kunstler2012].
 
@@
 Une vaste littérature a permis d'identifier les traits clés représentatifs de l'écologie et de la croissance des espèces et de leur influence sur le fonctionnement de l'écosystème [@Reich2014].
-Les traits foliaires tout d'abord, déterminant la stratégie d'acquisition et d'allocation des resources lumineuses, définissent un "spectre économique foliaire".
-Ce spectre oppose les espèces à larges feuilles fines ayant une forte capacité photosynthétique et donc une acquisition rapide des resources, aux espèces à petites feuilles coriaces et résistantes.
+Les traits foliaires tout d'abord, déterminant la stratégie d'acquisition et d'allocation des ressources lumineuses, définissent un "spectre économique foliaire".
+Ce spectre oppose les espèces à larges feuilles fines ayant une forte capacité photosynthétique et donc une acquisition rapide des ressources, aux espèces à petites feuilles coriaces et résistantes.
 Un gradient similaire s'applique aux traits racinaires et aux propriétés du bois, opposant les espèces aux tissus légers et à croissance rapide, aux espèces aux tissus denses mobilisant plus de ressources [@Chave2009; @Valverde-Barrantes2017].
@@
 La température moyenne y est de 26°C et reste constante au cours de l'année tandis les précipitations moyennes annuelles varient de 2 000 à 4 000 mm.an^-1^ et montrent une grande variabilité spatiale et temporelle.
-Les précitations suivent un gradient est-ouest décroissant et une forte variabilité au cours de l'année, avec une saison humide entre novembre et avril et une saison sèche d'avril à mi-juillet durant laquelle les précipitations sont inférieures à 50 mm [@Wagner2011].
+Les précipitations suivent un gradient est-ouest décroissant et une forte variabilité au cours de l'année, avec une saison humide entre novembre et avril et une saison sèche d'avril à mi-juillet durant laquelle les précipitations sont inférieures à 50 mm [@Wagner2011].
 
@@
 
-La travail présenté ici cherche à expliciter la réponse des communautés d'arbres en forêts tropicales en termes de diversité et de composition taxonomique et fonctionnelle. 
+Le travail présenté ici cherche à expliciter la réponse des communautés d'arbres en forêts tropicales en termes de diversité et de composition taxonomique et fonctionnelle. 
 Nous déterminerons les trajectoires taxonomiques et fonctionnelles des communautés après perturbation et en interpréterons les processus sous-jacents.
@@
 
-* Le premier chapitre présente le développement d'un estimateur de la diversité taxonomique et fonctionnelle palliant les inceertitudes taxonomiques inhérentes aux inventaires forestiers. 
+* Le premier chapitre présente le développement d'un estimateur de la diversité taxonomique et fonctionnelle palliant les incertitudes taxonomiques inhérentes aux inventaires forestiers. 
 L'estimateur se base sur les probabilités d'associations entre noms vernaculaires et noms botaniques pour propager les incertitudes taxonomiques aux mesures de diversité.
@@
 Ces trajectoires sur 30 ans permettent de clarifier la restauration cyclique de la composition taxonomique et fonctionnelle des communautés.
-Les trajectoires ont montré le découplage entre trajectoires taxonomiques divergentes, maintenant les différences initiales, et trajectoires fonctionnelles convergentes, soulignant l'homogenéité fonctionnelle entre les communautés.
+Les trajectoires ont montré le découplage entre trajectoires taxonomiques divergentes, maintenant les différences initiales, et trajectoires fonctionnelles convergentes, soulignant l'homogénéité fonctionnelle entre les communautés.
 Ce découplage a pu s'expliquer par les changements de redondance fonctionnelle après perturbation, qui s'est avérée être l'élément déterminant de la résilience des communautés.
-Enfin, les trajectoires ont validé la théorie des perturbations intermédiaires pour la diversité taxonomique et confirmé l'importance de l'intensité de perturbation pour la duée de la restauration taxonomique.
+Enfin, les trajectoires ont validé la théorie des perturbations intermédiaires pour la diversité taxonomique et confirmé l'importance de l'intensité de perturbation pour la durée de la restauration taxonomique.
 
-* Dans le troisième chapitre nous étudions spécifiquement les trajectoies de diversité et de composition des communautés recrutées après perturbation et leurs similarités par rapport aux communautés initiales.
+* Dans le troisième chapitre nous étudions spécifiquement les trajectoires de diversité et de composition des communautés recrutées après perturbation et leurs similarités par rapport aux communautés initiales.
 Les trajectoires du recrutement ont permis de distinguer trois phases de succession distinctes déterminant la réponse des communautés après perturbation.
 Conformément aux modèles reconnus la succession des communautés est définies par l'émergence de processus de recrutement déterministes puis le retour aux processus stochastiques propres aux communautés matures.
-Ces trajectoires ont permis de confirmer un temps de restauration des communautés de plusieurs décennies et de clarifier les risques d'exctinction locale d'espèces ou d'altération persistante des communautés dans le cas de rotation trop courtes.
+Ces trajectoires ont permis de confirmer un temps de restauration des communautés de plusieurs décennies et de clarifier les risques d'extinction locale d'espèces ou d'altération persistante des communautés dans le cas de rotation trop courtes.
 
@@
 Nous proposons à la lumière de ces résultats une discussion des modes de gestion sylvicoles allant vers une exploitation durable des forêts.
-Enfin, nous proposons quelque perspectives vers la modélisation de la diversité des communautés et ses applications.
+Enfin, nous proposons quelques perspectives vers la modélisation de la diversité des communautés et ses applications.
 

### 2018-09-06 03-IncertitudeTaxonomique.Rmd
relecture

--- 2018-09-05 03-IncertitudeTaxonomique.Rmd
@@
 La biodiversité des forêts tropicales reste largement méconnue malgré son importance pour le fonctionnement des écosystèmes et le maintien des biens et les services qu'ils rendent.
-Parmi les espèces tropicales inventoriée en milieu tropical un grand nombre ne correspond qu'à l'observation d'un unique individu [@Feeley2011], et la préciion des inventaires reste fortement contrainte par le coût financier et la main d'oeuvre qu'ils représentent.
-Ceci limite la précision des mesures et l'éimportance des suivis de biodiversité et restreint en particulier l'étude de la distribution des espèces et de la dynamique des communautés dans le temps.
+Parmi les espèces tropicales inventoriée en milieu tropical un grand nombre ne correspond qu'à l'observation d'un unique individu [@Feeley2011], et la précision des inventaires reste fortement contrainte par le coût financier et la main d'œuvre qu'ils représentent.
+Ceci limite la précision des mesures et l'importance des suivis de biodiversité et restreint en particulier l'étude de la distribution des espèces et de la dynamique des communautés dans le temps.
 Dans ce contexte il est indispensable de développer des méthodes pour améliorer la précision des inventaires et la valorisation des données disponibles [@Baraloto2012].
@@
 
-Pour diminuer le coût et le délais des inventaires l'emploi des noms vernaculaires plutôt que des noms botaniques précis a été largement adopté.
+Pour diminuer le coût et le délai des inventaires l'emploi des noms vernaculaires plutôt que des noms botaniques précis a été largement adopté.
 Les noms vernaculaires sont mieux connus, plus faciles à attribuer car souvent basés sur des critères morphologiques, et ne nécessitent pas de vérification ultérieure à partir d'herbiers.
@@
 Pour pallier ces difficultés, nous proposons ici un estimateur de la diversité permettant de transcrire les inventaires vernaculaires en inventaires botaniques et d'intégrer les incertitudes taxonomiques aux mesures de diversité.
-Une fois calibré cet estimateur a été employé pour l'ensemble des mesures de diversité taxonomique et fonctionnelle développées dans le suite de ce travail.
+Une fois calibré cet estimateur a été employé pour l'ensemble des mesures de diversité taxonomique et fonctionnelle développées dans la suite de ce travail.
 Par ailleurs l'estimateur de diversité a été appliqué au contexte des inventaires pré-exploitation qui, nombreux et réalisés sur de grandes surfaces, sont une source d'information incontournable [@terSteege2000;@Guitet2014] pour l'étude et la gestion de la biodiversité en forêt tropicale.
-Dans ce contexte, l'analyse de la performance de l'estimateur a permis de proposé une méthode d'inventaire optimisant les coût et la précision des inventaires.
+Dans ce contexte, l'analyse de la performance de l'estimateur a permis de proposer une méthode d'inventaire optimisant les coût et la précision des inventaires.
 
@@
 Dans un premier temps l'estimateur a été calibré en déterminant la source d'information la plus adaptée au calcul des probabilités d'associations vernaculaires/botaniques.
-Deux sources d'informations sont disponibles pour estimer ces probabilités: les inventaires réels donnant une fréquence d'association observée et les tables générales listant les associations vernaculaire/botaniques possibles à partir de dires d'experts (équipes de terrain, taxonomiqtes, etc.).
+Deux sources d'informations sont disponibles pour estimer ces probabilités: les inventaires réels donnant une fréquence d'association observée et les tables générales listant les associations vernaculaire/botaniques possibles à partir de dires d'experts (équipes de terrain, taxonomiques, etc.).
 Une fois calibré, l'estimateur de diversité a été appliqué à des inventaires pré-exploitation.
-Cette étude a permis d'une part d'évaluer la fiabilité des inventaires selon l'effort d'identification (pourcentage d'espèces identifiées en nom botanique) et l'effort d'éhantillonnage (nombre d'arbres pré-inventoriés pour calculer les probabilité d'association vernaculaire/botanique).
+Cette étude a permis d'une part d'évaluer la fiabilité des inventaires selon l'effort d'identification (pourcentage d'espèces identifiées en nom botanique) et l'effort d'échantillonnage (nombre d'arbres pré-inventoriés pour calculer les probabilité d'association vernaculaire/botanique).
 D'autre part l'étude a permis de proposer une méthode d'inventaire optimisant le coût et la précision des inventaires.
@@
 
-```{r FigTreesSp, fig.asp=1/2, fig.cap="Biais de l'estimateur pour les diversité de (ref:Bolda) Richesse, (ref:Boldb) Shannon et (ref:Boldc) Simpson selon un gradient d'indétermination taxonomique.
+```{r FigTreesSp, fig.asp=1/2, out.width='100%', fig.cap="Biais de l'estimateur pour les diversité de (ref:Bolda) Richesse, (ref:Boldb) Shannon et (ref:Boldc) Simpson selon un gradient d'indétermination taxonomique.
 L'envelope grise représente l'intervalle de confiance à 95\\% de l'estimateur."}
@@
 Les estimateurs de richesse et d'équitabilité (diversité de Shannon et Simpson) sont d'autant plus biaisés que le degré d'indétermination est élevé. 
-Tandis que la richesse est sous-estimée, l'équitabilité est sur-estimée: l'estimateur tend donc à homogénéiser les distributions d'abondance.
+Tandis que la richesse est sous-estimée, l'équitabilité est surestimée: l'estimateur tend donc à homogénéiser les distributions d'abondance.
 Un nom vernaculaire a plus de chances d'être associé à une espèce abondante (plus fréquente) qu'à une espèce rare et donc la queue de distribution en espèces rares n'est pas correctement reproduite.
@@
 Dans la suite de ce travail nous avons choisi de pallier ce biais de l'estimateur en nous rapportant au niveau taxonomique supérieur et en étudiant la diversité au niveau du genre botanique.
-Dans le cas d'une mesure rapportée au genre, l'estimateur de la richesse reste peu biaisé jusqu'à un seuil d'indétermination de 80% au delà duquel la richesse est trop sous-estimée.
-L'équitabilité est surestimée, d'autant plus que le degré d'indétermnation est élevé (diversités de Shannon et de Simpson), mais le biais ne dépasse pas 10% de la diversité réelle \@ref(fig:FigTreesGenus).
+Dans le cas d'une mesure rapportée au genre, l'estimateur de la richesse reste peu biaisé jusqu'à un seuil d'indétermination de 80% au-delà duquel la richesse est trop sous-estimée.
+L'équitabilité est surestimée, d'autant plus que le degré d'indétermination est élevé (diversités de Shannon et de Simpson), mais le biais ne dépasse pas 10% de la diversité réelle \@ref(fig:FigTreesGenus).
 
@@
 Comprendre et anticiper le devenir des forêts tropicales dans le contexte actuel requiert un suivi temporel des communautés et des mesures de diversité précis. 
-Le coût des inventaires forestiers conduit cependant la majorités à être réalisés en noms vernaculaires, malgré que ceux-ci impliquent d'importances incertitudes taxonomiques.
-Plusieurs méthodes ont été proposées pour pallier ces incertitudes mais aucune n'est encore adaptée à des suivi de diversité fonctionnelle ou à petite échelle spatiale.
+Le coût des inventaires forestiers conduit cependant la majorité à être réalisés en noms vernaculaires, malgré que ceux-ci impliquent d'importances incertitudes taxonomiques.
+Plusieurs méthodes ont été proposées pour pallier ces incertitudes mais aucune n'est encore adaptée à des suivis de diversité fonctionnelle ou à petite échelle spatiale.
 Nous proposons ici un estimateur de diversité adaptable à chaque inventaire particulier et intégrant les incertitudes botaniques inhérentes aux inventaires forestiers.
-Nous avons calibré l'estimateur de diversité à partir d'un large inventaire en forêt Néotropicale et la simulation de gradients d'incertitude taxonomique et d'effort d'échantillonnage ont permis de déterminé un protocole d'inventaire idéal optimisant le coût des inventaires et la précision de l'estimateur.
+Nous avons calibré l'estimateur de diversité à partir d'un large inventaire en forêt Néotropicale et la simulation de gradients d'incertitude taxonomique et d'effort d'échantillonnage ont permis de déterminer un protocole d'inventaire idéal optimisant le coût des inventaires et la précision de l'estimateur.
 Notre analyse a d'une part souligné la nécessité d'avoir recours à des inventaires réels et à une expertise botanique de terrain par assurer la fiabilité de mesures de diversité.
-D'autre part nous avons pu identifié un protocole idéal assurant une estimation de la diversité avec un intervalle de confiance de 10%, basé sur l'inventaire de 3 000 arbres au minimum et sur une effort d'identification taxonomique de 80% des espèces.
+D'autre part nous avons pu identifier un protocole idéal assurant une estimation de la diversité avec un intervalle de confiance de 10%, basé sur l'inventaire de 3 000 arbres au minimum et sur une effort d'identification taxonomique de 80% des espèces.
 
@@
   We developed a polyvalent diversity estimator workable in numerous specific cases based on the propagation of botanical uncertainties.
-The estimator was calibrated with a large neotropical inventory and the simulations of uncertainty and sampling effort gradients allowed to determined an ideal inventory protocol optimizing the costs and the accuracy of forest inventories.
+The estimator was calibrated with a large Neotropical inventory and the simulations of uncertainty and sampling effort gradients allowed to determine an ideal inventory protocol optimizing the costs and the accuracy of forest inventories.
   Our study first advocated of necessity of real inventories and the inescapable recourse to taxonomists to ensure reliable diversity estimations.
@@
 The precision of forest inventories, though, is often limited by their significant cost in terms of time, money, and logistic [@Feeley2011;@Baraloto2013].
-Sampling methods were optimized to minimize these costs and maximize inventory accuracy.Some approaches would restrict inventories to some DBH or height classes, to specific taxa, or would opt for inventories at family or genus level.
+Sampling methods were optimized to minimize these costs and maximize inventory accuracy.
+Some approaches would restrict inventories to some DBH or height classes, to specific taxa, or would opt for inventories at family or genus level.
 These methods efficiently translated biodiversity patterns at regional scales and along wide ecological gradients [@Steege2000;@Higgins2004;@Rejou-Mechain2011;@Pos2014].
-However, these methods were either limited to small areas (under 1ha), sometimes remained biased or holding significant uncertainty, and usually proved limited to detect subtle diversity aspects and to desentangle richness from equitability parameters [@Phillips2003a;@Baraloto2013;@Guitet2014b ;@Vellend2008;@Prance1994].
+However, these methods were either limited to small areas (under 1ha), sometimes remained biased or holding significant uncertainty, and usually proved limited to detect subtle diversity aspects and to disentangle richness from equitability parameters [@Phillips2003a;@Baraloto2013;@Guitet2014b ;@Vellend2008;@Prance1994].
 Another approach proposed to use inventories in vernacular names instead of botanical species.
@@
 The multiple and variable associations between botanical and vernacular names then entail significant botanical uncertainties that should not be ignored [@Oldeman1968].
-Besides, rough vernacular inventories would not allow functional and phylogenetic approaches, that require identification at the botanical species to comply with phylogenetic and functional database.
-However the approach through vernacular names deserves further attention.
+Besides, rough vernacular inventories would not allow functional and phylogenetic approaches that require identification at the botanical species to comply with phylogenetic and functional database.
+However, the approach through vernacular names deserves further attention.
 First, it gives the opportunity to analyze pre-logging inventories conducted in large areas by logging companies.
@@
 The propagation framework was based on Monte-Carlo processes estimating forest diversity from the vernacular-botanical name association.
-These association combined prior information from both general taxa-abundance correspondence table [@Molino2009] and reference field inventories.
+These associations combined prior information from both general taxa-abundance correspondence table [@Molino2009] and reference field inventories.
 The framework successfully rendered the ranking of plots diversity, but remained restricted to large environmental gradient and for highly different communities [@Guitet2014b;@Guitet2013].
@@
 Such diversity estimator allows maximizing the accuracy of diversity measures while minimizing the sampling effort, *i.e.* the size of inventoried communities and the number of accurately identified species.
-In this perspective we thought to calibrate an ideal inventory protocol optimized in terms of sampling effort and determination degree.
+In this perspective, we thought to calibrate an ideal inventory protocol optimized in terms of sampling effort and determination degree.
 From a real inventory, with complete vernacular and botanical identifications, we simulated ranges of sampling efforts and identification degrees along which we examined the bias and variability of the diversity estimator.
@@
 The experimental site stands in a lowland tropical rainforest with a flora dominated by *Fabaceae*, *Chrysobalanaceae*, *Lecythidaceae* and *Sapotaceae* families.
-Mean mean annual temperature is 26°C.
-and the mean annual precipitations average $2980 mm.y^-1$ (30-y period) with a 3-months dry season ($< 100 mm.months-1$) from mid-August to mid-November and a one-month dry season in March [@Wagner2011].
+Mean annual temperature is 26°C and the mean annual precipitations average $2980 mm.y^-1$ (30-y period) with a 3-months dry season ($< 100 mm.months-1$) from mid-August to mid-November and a one-month dry season in March [@Wagner2011].
 Elevation ranges between 5 and 50 m and soils correspond to thin acrisols over a layer of transformed saprolite with low permeability, generating lateral drainage during heavy rains [@IUSSWorkingGroupWRB2015].
 We used the 2015 inventory of six permanent plots of undisturbed forest (6.25ha each, 37.5ha inventoried in total).
-During inventories trees are identified first with a vernacular name assigned by the forest worker team, and afterward with a scientific name assigned by botanists during regular botanical campaigns. 
-The community inventoried ancompasses 22 904 trees belonging to 375 species and 63 families, identified by 290 different vernacular names.
+During inventories, trees are identified first with a vernacular name assigned by the forest worker team, and afterward with a scientific name assigned by botanists during regular botanical campaigns.
+The community inventoried encompasses 22 904 trees belonging to 375 species and 63 families, identified by 290 different vernacular names.
 The initial taxonomic uncertainty was 3% of the community, *i.e.* the proportion of trees not identified with a botanical name.
@@
 
-Among the large panel of diversity indices we examined here the family of q-generalized (Tsallis) entropy, widely adopted to assess all aspects of taxonomic, functional and phylogenetic diversities.
+Among the large panel of diversity indices, we examined here the family of q-generalized (Tsallis) entropy, widely adopted to assess all aspects of taxonomic, functional and phylogenetic diversities.
 The Tsallis diversity indices derive from a general formula, modulated by an order q emphasizing species frequency \@ref(eq:TsallisEntropy).
@@
 The higher the order $q$, the higher the emphasis on common vs. rare species, so browsing a range of order $q$ corresponds assess a gradient balance between richness and evenness.
-The formula retrieves species richness for $q = 0$ , Shannon diversity for $q = 1$ where richness and evenness are equally accounted for and Simpson diversity, that can be undestood as the diversity of common species, for $q = 2$.
+The formula retrieves species richness for $q = 0$ , Shannon diversity for $q = 1$ where richness and evenness are equally accounted for and Simpson diversity, that can be understood as the diversity of common species, for $q = 2$.
 The Tsallis diversity indices would eventually be converted into equivalent number of species in our framework.
@@
 The performance of the estimator was examined regarding its bias, *i.e.* the difference between the estimation and the real diversity, and its variability, *i.e.* 95% confidence interval [@Baltanas2009].
-For each computation method the performance of the estimator was examined along a determination gradient (corresponding to an increasing number of species only identified in vernacular name).
+For each computation method, the performance of the estimator was examined along a determination gradient (corresponding to an increasing number of species only identified in vernacular name).
 As rare species had more chance to be undetermined (Kendall test, $\tau = -0.46, p < 10^-16$), the trial of ignored determination followed botanical names abundance ($p_{undetermined}=f_i^{-0.1}$, with $f_i$ botanical name frequency).
@@
 
-#### The reponse to determination effort, and the design of an ideal framework
+#### The response to determination effort, and the design of an ideal framework
 
@@
 
-The precision and bias of the estimator were eventually tested for the recomended sampling effort of 3 000 trees.
+The precision and bias of the estimator were eventually tested for the recommended sampling effort of 3 000 trees.
 In this case the Shannon and Simpson biases remained lower than 10% and the Richness bias was below 10% until 20% of undetermined species.
@@
 
-The method developed in the line of @Guitet2014b to propagate the taxonomic uncertainty of vernacular names in diversity mesures provided a reliable estimator for diversity indices, workable for all diversity order and adaptable for functoinal diversity.
+The method developed in the line of @Guitet2014b to propagate the taxonomic uncertainty of vernacular names in diversity measures provided a reliable estimator for diversity indices, workable for all diversity order and adaptable for functional diversity.
 The use the general taxonomic-association table proved to systematically overestimate the diversity.
-In these tables the vernacular/botanical association probabilities were independent of botanical name abundances, so rare vernacular names were indifferently replaced by rare or abundant botanical names.
+In these tables, the vernacular/botanical association probabilities were independent of botanical name abundances, so rare vernacular names were indifferently replaced by rare or abundant botanical names.
 As a result, the abundance of rare species were inflated at the expense abundant ones, which overestimated the equitability.
-Contrastingly the use of observed inventories that account for the abundance of botanical names proved more reliable.
-The rescourse to taxonomists and pre-inventories proved unavoidable to correctly estimate and therefore manage forest biodiversity.
+Contrastingly, the use of observed inventories that account for the abundance of botanical names proved more reliable.
+The recourse to taxonomists and pre-inventories proved unavoidable to correctly estimate and therefore manage forest biodiversity.
 
@@
 
-The performance of the estimator, regarding its bias and variability, along the determination and sampling efforts gradients highlighted the difficulty to assess communities richness.
+The performance of the estimator, regarding its bias and variability, along the determination and sampling efforts gradients highlighted the difficulty to assess community richness.
 Whatever the inventory protocol the richness indeed remained significantly biased, as already suggested in previous analysis comparing several inventory methods [@Higgins2004].
@@
 Conversely, the Shannon and Simpson diversity estimations proved less biased, thus allowing the estimator to detect small variation of community equitability.
-This would be a key to value existing inventories and ease future protocols as subtle time and spatial diversity variations often invlove changes in community abundance distribution rather than richness [@Baraloto2012a;@Berry2008a;@Cannon1998;@Plumptre1996].
+This would be a key to value existing inventories and ease future protocols as subtle time and spatial diversity variations often involve changes in community abundance distribution rather than richness [@Baraloto2012a;@Berry2008a;@Cannon1998;@Plumptre1996].
 
@@
 The diversity estimator developed in this paper (i) proved relevant to measure tropical forest diversity at small time and spatial scale, (ii) allowed to integrate the specificities of local forests and working team, and (iii) was adaptable for both taxonomic and functional diversity at all order.
-Examining the estimator performance highlighted the inescapable rescourse to taxonomists and to minimum real inventories:
+Examining the estimator performance highlighted the inescapable recourse to taxonomists and to minimum real inventories:
 an initial inventory of 3 000 trees with 80% of the species identified allowed an estimation accurate at 10% of Shannon and Simpson diversities.
-The diversity estimator allows integrating  and is thus adaptable to all specific case.
+The diversity estimator allows integrating local specificities and is thus adaptable to all specific case.
+
+\newpage
+
+## Script R, estimateur de diversité
+
+L'estimateur de diversité correspond à la routine présentée ci-dessous.
+L'estimateur utilise les fonctions du package entropart [@Entropart2015].
+La donnée d'entrée est un inventaire sous forme de tableau recensant les individus inventoriés en ligne et les informations botaniques correspondantes en colonne (nom vernaculaire, famille, genre et espèce).
+
+``` {r echo=FALSE, message=FALSE}
+Plot<-read.csv2("ExternalFig/Inventory.csv", dec=".", sep=";", header=TRUE)[c(626,3,8,4,815),]
+Plot["name"]<-paste(Plot$Genus, Plot$Species)
+```
+
+Le script retourne la moyenne et l'intervalle de confiance à 95% du profil de diversité d'un inventaire. 
+L'inventaire est une matrice Plot (individu * données botaniques), les données manquantes sont notées "Indet."
+
+``` {r , echo=FALSE}
+
+head(Plot[,1:4],5)
+
+```
+
+La première étape donne une matrice alpha d'association vernaculaire/botanique qui liste les fréquences d'association observées dans l'inventaire de référence.
+
+``` {r , echo=TRUE}
+alpha_construct<-  function(Plot){
+  mat_eff<-as.data.frame.matrix(
+    with(Plot, xtabs(~name+Vernacular)))
+
+  alpha <- apply(mat_eff,2,function(v){v/sum(v)})
+
+  return(alpha)
+}
+```
+
+A partir d'un vecteur d'association, un processus Dirichlet/Multinomial permet de tirer au hasard un nom botanique
+
+``` {r , echo=TRUE}
+
+Dirichlet_draw<-function(V){
+  Vdir<-gtools::rdirichlet(1,V)
+  names(Vdir)<-names(V)
+  res <- rmultinom(1,1,Vdir)
+  res<-rownames(res)[which(res>0)]
+  return(res)
+}
+
+```
+
+Pour tenir compte de toute les informations phylogénétiques disponibles, on liste les associations possibles nom vernaculaire / Famille / genre / espèce
+
+``` {r , echo=TRUE}
+Correspondences<-function(Plot){
+  bota<-Plot[order(
+    Plot[,"Family"],Plot[,"Genus"],Plot[,"Species"]
+    ),]
+  bota<-bota[which(!duplicated(bota)),]
+  return(bota)
+} 
+```
+
+On peut alors attribuer un nom botanique à tout nom vernaculaire:
+
+``` {r , echo=TRUE}
+tirage <- function(alpha,bota,name,eps=0.05){
+
+  if(name["Vernacular"]=="-"){
+    trial<-sample(rownames(alpha),1)
+    while(grepl("Indet.",trial)){
+      trial<-sample(rownames(alpha),1)
+      }}
+
+  alpha_adjust<-alpha[,name["Vernacular"]]
+
+  if(name["Vernacular"]!="-" & name["Genus"]!="Indet."){
+
+    mismatch<-bota[intersect(
+      which(bota[,"Vernacular"]==name["Vernacular"]),
+      which(!bota[,"Genus"]%in%name["Genus"])),"name"]
+
+    alpha_adjust[as.character(mismatch)]<-0
+    match<-names(alpha_adjust[which(alpha_adjust!=0)])
+
+    alpha_adjust[which(alpha_adjust==0)]<-
+      eps/length(which(alpha_adjust==0))
+
+    trial<-Dirichlet_draw(alpha_adjust)
+
+    if(any(grep("Indet.",match,invert=T)!=0)){
+      while(grepl("Indet.",trial)){
+        trial<-Dirichlet_draw(alpha_adjust)
+      }
+    }
+  }
+
+# Seuls les noms botaniques correspondant 
+# aux informations botaniques 
+# sont gardés dans le tirage
+
+  if(name["Vernacular"]!="-" 
+     & name["Genus"]=="Indet." 
+     & name["Family"]!="Indet."){
+
+    mismatch<-bota[intersect(which(
+      bota[,"Vernacular"]==name["Vernacular"]),
+      which(!bota[,"Family"] %in%
+              name["Family"])),"name"]
+
+    alpha_adjust[as.character(mismatch)]<-0
+    match<-names(alpha_adjust[which(alpha_adjust!=0)])
+
+    alpha_adjust[which(alpha_adjust==0)]<-
+      eps/length(which(alpha_adjust==0))
+
+    trial<-Dirichlet_draw(alpha_adjust)
+    if(any(grep("Indet.",match,invert=T))!=0){ 
+      while(grepl("Indet.",trial)){
+        trial<-Dirichlet_draw(alpha_adjust)
+      } 
+    }
+  }
+  if(name["Vernacular"]!="-" 
+     & name["Genus"]=="Indet." 
+     & name["Family"]=="Indet."){
+
+    alpha_adjust[which(alpha_adjust==0)]<-
+      eps/length(which(alpha_adjust==0))
+
+    trial<-Dirichlet_draw(alpha_adjust)
+    while(grepl("Indet.",trial)){
+      trial<-Dirichlet_draw(alpha_adjust)
+    }
+  }
+  return(trial)
+}
+```
+
+On peut alors générer un inventaire théorique complet à partir de l'inventaire réel
+
+``` {r , echo=TRUE}
+Replacement<-function(Plot,Alpha,Bota){
+  Determ<-
+    Plot[which(!Plot["Species"]=="Indet."),]
+  Indet<-
+    Plot[which(Plot["Species"]=="Indet."),]
+
+  Vern<-apply(Indet,2,as.character)
+
+  if(nrow(Indet)==0){
+    Simu<-as.character(Determ[,"name"])
+  }
+  if(nrow(Indet)==1){
+    Simu<-c(as.character(Determ[,"name"]),
+      tirage(alpha=Alpha,bota=Bota,name=Vern))
+  }
+  if(nrow(Indet)>1){
+    Simu<-unlist(lapply(1:nrow(Vern),function(i){
+      tirage(alpha=Alpha,bota=Bota,name=Vern[i,])
+      }))
+    Simu<-c(as.character(Determ[,"name"]),Simu)
+  }
+  return(Simu)
+}
+```
+
+L'algorithme final retourne la médiane et l'intervalle de confiance de l'estimateur de diversité pour tout ordre *Q*, après *Nrep* simulations.
+
+``` {r , echo=TRUE}
+Est_Entropy<-function(Plot,Q,Nrep){
+
+  alpha<-alpha_construct(Plot)
+
+  bota<-Correspondences(Plot)
+
+  Entrop<-lapply(1:Nrep,function(r){
+    entrop<-
+      Replacement(Plot,Alpha=alpha,Bota=bota)
+    entrop<-
+      as.AbdVector(tapply(entrop,entrop,length))
+    return(
+      expq(bcTsallis(
+        entrop,q=Q,Correction = "None"),q=Q)
+      )})
+
+  Entrop<-unlist(Entrop)
+
+  Entrop<-lapply(c(0.025,0.5,0.975),function(p){
+    return(quantile(Entrop,probs=p,na.rm=T))
+  })
+  Entrop<-unlist(Entrop)
+  names(Entrop)<-c(0.025,0.5,0.975)
+
+  return(Entrop)
+}
+
+Est_Entropy(Plot,1,3)
+
+```

### 2018-09-06 04-TrajectoiresDeDiversité.Rmd
relecture

@@
 Pour clarifier les processus écologiques sous-jacent la réponse des communautés aux perturbations nous étudions ici les trajectoires de diversité et de composition des communautés au cours des 30 années suivant un gradient de perturbations (10 à 60% de biomasse prélevée).
-Nous avons analysé les trajectoires des communautés en termes de composition, de richesse et de redondance taxonomique et fonctionnelle, en considérant pour celà 7 traits fonctionnels des feuilles, du bois et d'histoire de vie des espèces.
+Nous avons analysé les trajectoires des communautés en termes de composition, de richesse et de redondance taxonomique et fonctionnelle, en considérant pour cela 7 traits fonctionnels des feuilles, du bois et d'histoire de vie des espèces.
 
@@
 En revanche la diversité fonctionnelle augmentaient après perturbation quelle qu'en soit l'intensité, l'impact de la perturbation étant atténué par l'importante redondance fonctionnelle des communautés.
-Bien qu'effective, la restauration des charactéristiques taxonomiques et fonctionnelles des communautés restait inachevée après 30 ans, suggérant un temps de restauration long de plusieurs décenies d'autant plus difficile à estimer que la restauration de la redondance fonctionnelle, déterminante de la résilience des communautés, s'est montrée ralentir au cours du temps.
+Bien qu'effective, la restauration des caractéristiques taxonomiques et fonctionnelles des communautés restait inachevée après 30 ans, suggérant un temps de restauration long de plusieurs décennies d'autant plus difficile à estimer que la restauration de la redondance fonctionnelle, déterminante de la résilience des communautés, s'est montrée ralentir au cours du temps.
 

### 2018-09-06 05-RecruitmentDynamics.Rmd
relecture

@@
 
-La réponse des communautés aux perturbations est déterminée par les trajetoires du recrutment, reconnu pour suivre une succession déterministe régie après perturbation.
+La réponse des communautés aux perturbations est déterminée par les trajectoires du recrutement, reconnu pour suivre une succession déterministe régie après perturbation.
 Ceci reste cependant à tester dans le cas des forêts tropicales, dont l'immense biodiversité pourrait atténuer les processus déterministes, et dans le cas particulier de perturbations relativement peu intenses en comparaison des coupes rases ou de la secondarisation pour lesquels ont été observés les modèles de succession classique.
@@
 La trajectoire des communautés après perturbation est déterminée par l'émergence de processus de recrutement déterministes favorisant les espèces héliophiles, remplaçant temporairement le recrutement stochastique propre aux communautés matures.
-Bien que résilientes les caractéristiques taxonomiques et fonctionnelles du recrutement se sont montrée impactées sur plusieurs décennies, incitant à la prudence quand au maintien des caractéristiques initiales.
+Bien que résilientes les caractéristiques taxonomiques et fonctionnelles du recrutement se sont montrée impactées sur plusieurs décennies, incitant à la prudence quantd au maintien des caractéristiques initiales.
 
@@
 We compared the recruitment trajectories to neutral models corresponding to a stochastic recruitment and a randomization of species functional traits. 
-Specifically, we (i) elucidated the successional pathway shaping community response to disturbance and the underlying ecological processes and (ii) clarified the extent of community taxonomic and functional resilience,in the sense of pre-disturbance characteristics recovery, and its consequences for tropical forest management.
+Specifically, we (i) elucidated the successional pathway shaping community response to disturbance and the underlying ecological processes and (ii) clarified the extent of community taxonomic and functional resilience, in the sense of pre-disturbance characteristics recovery, and its consequences for tropical forest management.
 
@@
 The taxonomic evenness decreased independently of the disturbance intensity over the 30 years ($\rho^{simpson}_{spearman}=-0.35$).
-The observed taxonomic eveness was increasingly lower than this of the null model until 15 years after disturbance, when the difference stabilized.
+The observed taxonomic evenness was increasingly lower than this of the null model until 15 years after disturbance, when the difference stabilized.
 
@@
 
-A first phase (0-8 years), corresponded to the recruitment of pre-disturbance surviving saplings (DBH < 10 cm) that immediately benefited from the increased enlightment and alleviated competition induced by disturbance [@Denslow2000;@Herault2010].
+A first phase (0-8 years), corresponded to the recruitment of pre-disturbance surviving saplings (DBH < 10 cm) that immediately benefited from the increased enlightenment and alleviated competition induced by disturbance [@Denslow2000;@Herault2010].
 The taxonomic and functional characteristics of recruited trees mirrored the pre-disturbance communities and recruitment processes matched the null stochastic recruitment model.
@@
 
-#### The achievement of communities recovery
+#### The achievement of community recovery
 

### 2018-09-06 06-ConclusionPerspectives.Rmd
relecture

@@
 Ces trajectoires ont permis de montrer des changements de diversité et de composition taxonomiques des communautés après perturbation.
-Conformément à la théorie de sperturbations intermédiaires, au-delà d'un seuil d'intensité le recrutement des pionnières induit une augmentation persistente de l'équitabilité des communautés au détriment des espèces rares de forêt mature.
+Conformément à la théorie des perturbations intermédiaires, au-delà d'un seuil d'intensité le recrutement des pionnières induit une augmentation persistante de l'équitabilité des communautés au détriment des espèces rares de forêt mature.
 Par ailleurs les trajectoires ont montré un découplage entre trajectoires taxonomiques et fonctionnelles dû à la diminution de la redondance fonctionnelle après perturbation.
@@
 La prépondérance de processus déterministes, supposée par la théorie des perturbations intermédiaires, suppose à l'inverse la convergence des communautés vers une composition et une diversité dépendant des caractéristiques environnementales.
-Bien que déattues les deux théories neutres et déterministes ne se sont pas incompatibles et peuvent être pertinentes dans différents cas de figure.
+Bien que débattues les deux théories neutres et déterministes ne se sont pas incompatibles et peuvent être pertinentes dans différents cas de figure.
 Ainsi, la théorie intégrative proposée par @Chave2004 explique-t-elle la diversité et la composition des communautés par une combinaison des processus stochastiques et déterministes variable dans le temps et l'espace.
@@
 Cette succession est déterminée par l'émergence après perturbation de processus déterministes éclipsant les processus stochastiques, neutres, qui maintiennent la diversité des communautés en forêt non perturbée.
-Ces processus déterministes changent la diversité et la composition des individus recrutés et, bien qu'eux-même rapidement restaurés, impactent l'ensemble de la communauté sur plusieurs décennies et dépendent largement de l'intensité de la perturbation et de la composition initiale.
+Ces processus déterministes changent la diversité et la composition des individus recrutés et, bien qu'eux-mêmes rapidement restaurés, impactent l'ensemble de la communauté sur plusieurs décennies et dépendent largement de l'intensité de la perturbation et de la composition initiale.
 
-La réponse des communautés aux perturbations est donc définie par une succession de processus déterministes, mais l'impact sur les trajectoirse taxonomiques et fonctionnelles à l'échelle de toute la communauté est plus variable.
+La réponse des communautés aux perturbations est donc définie par une succession de processus déterministes, mais l'impact sur les trajectoires taxonomiques et fonctionnelles à l'échelle de toute la communauté est plus variable.
 
@@
 
-Dans un premier temps le recrutement des juvéniles déjà en place avant perturbation ne modifie pas la diversité et la composition fonctionnelles de la communautée. 
+Dans un premier temps le recrutement des juvéniles déjà en place avant perturbation ne modifie pas la diversité et la composition fonctionnelles de la communauté. 
 Dans un deuxième temps les arbres recrutés sont issus de la germination des graines de la banque du sol et consituent l'essentiel du recrutement après perturbation [@Lawton1988].
@@
 Ces espèces héliophiles, auparavant rares ou peu fréquentes, deviennent alors communes et leur recrutement augmente la diversité fonctionnelle.
-Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation (plus de 25% de biomasse initiale perdue) le recutement est dominé par quelques espèces très pionnières (par exemple *Cecropia spp*, *Pourouma spp.* ou *Vismia spp.*) [@Guitet2018].
+Au-delà d'un seuil d'intensité de perturbation (plus de 25% de biomasse initiale perdue) le recrutement est dominé par quelques espèces très pionnières (par exemple *Cecropia spp*, *Pourouma spp.* ou *Vismia spp.*) [@Guitet2018].
 Il existe cependant un compromis fonctionnel entre les stratégies "acquisitives" et "conservatives" des ressources: les espèces héliophiles présentent une capacité d'acquisition et d'utilisation rapide des ressources mais ont une durée de vie courte [@Falster2011].
@@
 Les trajectoires taxonomiques se sont montrées décorrélées des trajectoires fonctionnelles, dépendantes de l'intensité de perturbation et de la composition de la communauté.
-Bien que la composition des communauté soit initialement différentes, les espèces pionnières et héliophiles recrutées après perturbation sont identiques pour toutes les communautés et quelle que soit l'intensité de perturbation.
+Bien que la composition des communautés soit initialement différentes, les espèces pionnières et héliophiles recrutées après perturbation sont identiques pour toutes les communautés et quelle que soit l'intensité de perturbation.
 Les différences de composition sont donc maintenues après perturbation, impliquant que la trajectoire taxonomique après perturbation dépend de la composition initiale.
@@
 La diversité taxonomique augmente pendant les deux premières phases de la succession, jusqu'à la restauration des processus de recrutement stochastiques: la diversité est maximale quelque temps après une perturbation d'intensité moyenne [@Molino2001;@Guitet2018].
-Au delà d'un seuil d'intensité en revanche la favorisation d'espèces nouvelles ou peu communes ne compense pas les disparitions dues à la perturbation.
+Au-delà d'un seuil d'intensité en revanche la favorisation d'espèces nouvelles ou peu communes ne compense pas les disparitions dues à la perturbation.
 Les espèces pionnières sont alors dominantes, la richesse taxonomique est diminuée puis restaurée sans dépasser la richesse initiale, et l'équitabilité est durablement augmentée.
@@
 En forêt tropicale où la redondance fonctionnelle est élevée, la composition fonctionnelle des communautés peut être identique malgré leurs différences taxonomiques.
-La redondance fonctionnelle explique la convergence fonctionnelle des communauté malgré leur divergence taxonomique et donc l'homogeneité des trajectoires après perturbation quelle que soit la composition taxonomique initiale.
+La redondance fonctionnelle explique la convergence fonctionnelle des communautés malgré leur divergence taxonomique et donc l'homogénéité des trajectoires après perturbation quelle que soit la composition taxonomique initiale.
 D'autre part une redondance fonctionnelle élevée assure le remplacement des espèce squi disparaissent par d'autres à la stratégie fonctionnelle similaire [@Carmona2016], ce qui atténue l'impact des perturbations sur la composition et la diversité fonctionnelle.
 Les trajectoires de redondance, complémentaires des trajectoires taxonomiques et fonctionnelles, explique leur découplage et appréhende la restauration de la résilience des communautés.
-La restauration de la redondance dépend des trajectoires taxonomique, et donc des processus stochastiques sous-jacents.
-Les trajectoires de redondance, de composition et de diversité taxonomique dépendent du principe de "lottery recruitment": tandis que les espèces recrutées en premier s'établissent rapidement dans la communauté, les suivantes, redondantes fonctionellement, subissent la compétition avec les prmières et s'établissent plus difficilement [@Busing2002].
+La restauration de la redondance dépend des trajectoires taxonomiques, et donc des processus stochastiques sous-jacents.
+Les trajectoires de redondance, de composition et de diversité taxonomique dépendent du principe de "lottery recruitment": tandis que les espèces recrutées en premier s'établissent rapidement dans la communauté, les suivantes, redondantes fonctionnellement, subissent la compétition avec les premières et s'établissent plus difficilement [@Busing2002].
 La restauration de la redondance, de la diversité et de la composition taxonomiques sont donc lentes, aléatoires et difficiles à anticiper.
@@
 Les pratiques de gestion sylvicoles durables sont aujourd'hui calibrées pour maintenir un couvert forestier et un stock de biomasse déterminés [@ITTO2005].
-L'impact de l'exploitation selective sur la composition et la diversité des communautés reste cependant indéterminé et questionne la durabilité de l'exploitation, spécifiquement sur le long terme.
+L'impact de l'exploitation sélective sur la composition et la diversité des communautés reste cependant indéterminé et questionne la durabilité de l'exploitation, spécifiquement sur le long terme.
 
@@
 Dans la perspective d'une exploitation soutenable à long terme, les critères d'évaluation de la durabilité doivent être discutés selon les objectifs de l'exploitation.
-Pour préserver le fonctionnement et les serviecs écosystémiques rendus par les forêts tropicales, le maintien de la diversité et de la composition du peuplement doivent être considérés en plus du maintien du stock exploitable [@ITTO2005;@Barlow2018].
+Pour préserver le fonctionnement et les services écosystémiques rendus par les forêts tropicales, le maintien de la diversité et de la composition du peuplement doivent être considérés en plus du maintien du stock exploitable [@ITTO2005;@Barlow2018].
 
@@
 De tels changements de composition peuvent avoir des conséquences significatives sur l'écosystèmes, comme la disparition d'espèces clé pour la faune ou la flore ou un blocage de succession modifiant durablement l'écosystème [@Diaz2005].
-De surcroît, les espèces favorisées après exploitation présentent en moyenne une hauteur et un diamètre maximums faibles, ce qui amplifie les changements de structure générés par les pertubations et modifie la valeur économique du peuplement [@Rutishauser2016].
+De surcroît, les espèces favorisées après exploitation présentent en moyenne une hauteur et un diamètre maximums faibles, ce qui amplifie les changements de structure générés par les perturbations et modifie la valeur économique du peuplement [@Rutishauser2016].
 La complexité de la réponse taxonomique implique donc, à mon sens, de garder à l'esprit la possibilité de conséquences inattendues de l'exploitation et d'adopter un principe de précaution en visant par défaut le maintien de la composition et de la diversité initiales.
@@
 De plus, elle permet d'appréhender la restauration de la capacité de résilience en elle-même de la communauté.
-Il me semble ainsi approprié de considérer la redondance fonctionnelle comme critère pour évaluer la restauration post-exploitation, en complément des indicateurs fonctionnels actuels (*i.e.* la hauteur maximale, la vitesse de croissance ou la biomasse aérienne totale, etc) [@Sist2015].
+Il me semble ainsi approprié de considérer la redondance fonctionnelle comme critère pour évaluer la restauration post-exploitation, en complément des indicateurs fonctionnels actuels (*i.e.* la hauteur maximale, la vitesse de croissance ou la biomasse aérienne totale, etc.) [@Sist2015].
 Il me semble également approprié d'approfondir l'analyse des trajectoires post-exploitation dans le même sens et tester vers de nouvelles méthodes de mesure, de suivi et de modélisation pour éprouver et améliorer les critères de restauration.
@@
 
-Les résultats obtenus dans ce travail sont basées sur des traits fonctionnels clés représentatifs de l'écologie, de la croissance et des performances de reproduction des espèces.
+Les résultats obtenus dans ce travail sont basés sur des traits fonctionnels clés représentatifs de l'écologie, de la croissance et des performances de reproduction des espèces.
 Comme pour toute analyse fonctionnelle ce choix n'est cependant pas exhaustif et les traits ont été retenus surtout vis à vis de la productivité des espèces et de leur stratégie d'acquisition et d'utilisation des ressources [@Reich2014;@Kunstler2016].
-Nous avons cependant pu souligner l'importance de la banque de graines pour la réponse des communautés et le rôle de sa diversité et de sa composition pour l'établissement de la commmunauté après perturbation.
+Nous avons cependant pu souligner l'importance de la banque de graines pour la réponse des communautés et le rôle de sa diversité et de sa composition pour l'établissement de la communauté après perturbation.
 La constitution de la banque de graines dépend largement des traits de dispersion, de dormance et de germination des espèces.
-Pour mieux anticiper la réponse de scommunautés aux perturbations, notamment en terme de diversité et de compositio ndu recrutment, il serait ainsi judicieux de considérer plus de traits de dispersion et de durée de vie des graines [@Verdu2005;@Schleuning2016;@Yguel_inprep.].
+Pour mieux anticiper la réponse des communautés aux perturbations, notamment en terme de diversité et de composition du recrutement, il serait ainsi judicieux de considérer plus de traits de dispersion et de durée de vie des graines [@Verdu2005;@Schleuning2016;@Yguel_inprep.].
 
@@
 Modéliser la diversité des communautés en revanche reste difficile bien qu'indispensable pour appréhender l'avenir des forêts. 
-L'hyper-diversité des régions tropciales et leur méconnaissance partielle rend difficile, voire impossible, une approche de modélisation espèce-spécifique et impose une approche à l'échelle des communautés.
-Dans une approche à l'échelle des communautés les forêts correspondent à une mosaïque de patchs aux caractéristiques environnementales biotiques et abiotiques déterminées (richesse spécifique, traits fonctionnels moyens, densité d'arbres, intensité de la perturbation et temps écoulé depuis, etc) [@Porte2002].
+L'hyper-diversité des régions tropicales et leur méconnaissance partielle rend difficile, voire impossible, une approche de modélisation espèce-spécifique et impose une approche à l'échelle des communautés.
+Dans une approche à l'échelle des communautés les forêts correspondent à une mosaïque de patchs aux caractéristiques environnementales biotiques et abiotiques déterminées (richesse spécifique, traits fonctionnels moyens, densité d'arbres, intensité de la perturbation et temps écoulé depuis, etc.) [@Porte2002].
 
-Dans cette thèse nous avons synthétisé les informations des 30 ans de suivi de la réponse des communautés de Paracou après perturbation et avons proposé une interprétation des processus écologiqes sous-jacents.
+Dans cette thèse nous avons synthétisé les informations des 30 ans de suivi de la réponse des communautés de Paracou après perturbation et avons proposé une interprétation des processus écologiques sous-jacents.
 Ce travail ouvre la voie à la modélisation de la biodiversité en forêt tropicale, que nous proposons d'envisager selon les deux perspectives empirique et mécaniste. 
@@
 
-Les trajectoires de paracou ont mis en évidence les processus de recrutment déterminisites déterminant la réponse au cours du temps des communautés aux perturbations.
-La connaissance de ces processus inspire la construction de modèles mécanismes simulant explicitement les trajectoire sde diversité après perturbation.
+Les trajectoires de Paracou ont mis en évidence les processus de recrutement déterministes définissant la réponse au cours du temps des communautés aux perturbations.
+La connaissance de ces processus inspire la construction de modèles mécanismes simulant explicitement les trajectoires de diversité après perturbation.
 
@@
 Dans le cas de perturbations peu intenses comme à Paracou, les communautés sont constituées après exploitation d'arbres survivants d'avant perturbation et d'arbres recrutés par la suite.
-La communauté des recrutés combine de même les recrutés issus des processus de forêt mature (correspondant à un recrutement aléatoire dans la communauté initiale) et les recrutés issus des processus émergeant après perturbation (correspondant à un recrutement févorisant les espèces pionnières).
+La communauté des recrutés combine de même les recrutés issus des processus de forêt mature (correspondant à un recrutement aléatoire dans la communauté initiale) et les recrutés issus des processus émergeant après perturbation (correspondant à un recrutement favorisant les espèces pionnières).
 Les trajectoires du recrutement combinent ainsi deux communautés de survivants et de pionnières, et ne peuvent s'apparenter à une courbe de raréfaction qui elle correspondrait au sous-échantillonnage d'une communauté unique.

### 2018-09-06 docs/Manuscript.tex
relecture

@@
 
-\date{2018-09-05}
+\date{2018-09-06}
 
@@
 
+L'estimateur de diversité correspond à la routine présentée ci-dessous.
+L'estimateur utilise les fonctions du package entropart
+\autocite{Entropart2015}. La donnée d'entrée est un inventaire sous
+forme de tableau recensant les individus inventoriés en ligne et les
+informations botaniques correspodantes en colonne (nom vernaculaire,
+famille, genre et espèce).
+
+Le script retourne la moyenne et l'intervalle de confiance à 95\% du
+profil de diversité d'un inventaire. L'inventaire est une matrice Plot
+(individu * données botaniques), les données manquantes sont notées
+``Indet.''
+
+\begin{verbatim}
+##      Vernacular        Family     Genus    Species
+## 626  busi mango    Clusiaceae  Tovomita     Indet.
+## 3   maho cochon     Malvaceae Sterculia   pruriens
+## 8    maho rouge Lecythidaceae  Lecythis persistens
+## 4          wapa      Fabaceae    Eperua    falcata
+## 815        weko      Fabaceae      Inga     Indet.
+\end{verbatim}
+
+La première étape donne une matrice alpha d'association
+vernaculaire/botanique qui liste les fréquences d'association observées
+dans l'inventaire de référence.
+
 \begin{Shaded}
 \begin{Highlighting}[]
-\CommentTok{# Le script retourne la moyenne et l'intervalle de confiance à 95% du profil}
-\CommentTok{# de diversité d'un inventaire.  L'inventaire est une matrice Plot (individu}
-\CommentTok{# * données botaniques), les données manquantes sont indiquées par 'Indet.'}
-
-\KeywordTok{head}\NormalTok{(Plot, }\DecValTok{5}\NormalTok{)}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
-
-\begin{verbatim}
-##      Vernacular        Family     Genus    Species                name
-## 626  busi mango    Clusiaceae  Tovomita     Indet.     Tovomita Indet.
-## 3   maho cochon     Malvaceae Sterculia   pruriens  Sterculia pruriens
-## 8    maho rouge Lecythidaceae  Lecythis persistens Lecythis persistens
-## 4          wapa      Fabaceae    Eperua    falcata      Eperua falcata
-## 815        weko      Fabaceae      Inga     Indet.         Inga Indet.
-\end{verbatim}
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\CommentTok{# La première étape donne une matrice d'association vernaculaire/botanique.}
-\CommentTok{# La matrice alpha liste les fréquences d'association de référence.}
-
 \NormalTok{alpha_construct <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(Plot) \{}
 \NormalTok{    mat_eff <-}\StringTok{ }\KeywordTok{as.data.frame.matrix}\NormalTok{(}\KeywordTok{with}\NormalTok{(Plot, }\KeywordTok{xtabs}\NormalTok{(}\OperatorTok{~}\NormalTok{name }\OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{Vernacular)))}
+
 \NormalTok{    alpha <-}\StringTok{ }\KeywordTok{apply}\NormalTok{(mat_eff, }\DecValTok{2}\NormalTok{, }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(v) \{}
@@
 \NormalTok{    \})}
+
     \KeywordTok{return}\NormalTok{(alpha)}
 \NormalTok{\}}
-
-\CommentTok{# A partir d'un vecteur d'association, un processus Dirichlet/Multinomial}
-\CommentTok{# permet de tirer au hasard un nom botanique}
-
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+A partir d'un vecteur d'association, un processus Dirichlet/Multinomial
+permet de tirer au hasard un nom botanique
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
 \NormalTok{Dirichlet_draw <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(V) \{}
@@
 \NormalTok{\}}
-
-\CommentTok{# Pour tenir compte de toute les informations phylogénétiques disponibles,}
-\CommentTok{# on liste les associations possibles nom vernaculaire / Famille / genre /}
-\CommentTok{# espèce}
-
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+Pour tenir compte de toute les informations phylogénétiques disponibles,
+on liste les associations possibles nom vernaculaire / Famille / genre /
+espèce
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
 \NormalTok{Correspondences <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(Plot) \{}
@@
 \NormalTok{\}}
-
-\CommentTok{# On peut alors attribuer un nom botanique à tout nom vernaculaire:}
-
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+On peut alors attribuer un nom botanique à tout nom vernaculaire:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
 \NormalTok{tirage <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(alpha, bota, name, }\DataTypeTok{eps =} \FloatTok{0.05}\NormalTok{) \{}
@@
     \ControlFlowTok{if}\NormalTok{ (name[}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{] }\OperatorTok{!=}\StringTok{ "-"} \OperatorTok{&}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Genus"}\NormalTok{] }\OperatorTok{!=}\StringTok{ "Indet."}\NormalTok{) \{}
+
 \NormalTok{        mismatch <-}\StringTok{ }\NormalTok{bota[}\KeywordTok{intersect}\NormalTok{(}\KeywordTok{which}\NormalTok{(bota[, }\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{] }\OperatorTok{==}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{]), }
             \KeywordTok{which}\NormalTok{(}\OperatorTok{!}\NormalTok{bota[, }\StringTok{"Genus"}\NormalTok{] }\OperatorTok{%in%}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Genus"}\NormalTok{])), }\StringTok{"name"}\NormalTok{]}
+
 \NormalTok{        alpha_adjust[}\KeywordTok{as.character}\NormalTok{(mismatch)] <-}\StringTok{ }\DecValTok{0}
@@
 
-    \CommentTok{# Restrict the sampling pool to account for phylogenetic information}
+    \CommentTok{# Seuls les noms botaniques correspondant aux informations botaniques sont}
+    \CommentTok{# gardés dans le tirage}
 
@@
 \StringTok{        "Indet."}\NormalTok{) \{}
+
 \NormalTok{        mismatch <-}\StringTok{ }\NormalTok{bota[}\KeywordTok{intersect}\NormalTok{(}\KeywordTok{which}\NormalTok{(bota[, }\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{] }\OperatorTok{==}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{]), }
             \KeywordTok{which}\NormalTok{(}\OperatorTok{!}\NormalTok{bota[, }\StringTok{"Family"}\NormalTok{] }\OperatorTok{%in%}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Family"}\NormalTok{])), }\StringTok{"name"}\NormalTok{]}
+
 \NormalTok{        alpha_adjust[}\KeywordTok{as.character}\NormalTok{(mismatch)] <-}\StringTok{ }\DecValTok{0}
 \NormalTok{        match <-}\StringTok{ }\KeywordTok{names}\NormalTok{(alpha_adjust[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust }\OperatorTok{!=}\StringTok{ }\DecValTok{0}\NormalTok{)])}
+
 \NormalTok{        alpha_adjust[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust }\OperatorTok{==}\StringTok{ }\DecValTok{0}\NormalTok{)] <-}\StringTok{ }\NormalTok{eps}\OperatorTok{/}\KeywordTok{length}\NormalTok{(}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust }\OperatorTok{==}\StringTok{ }
@@
 \StringTok{        "Indet."}\NormalTok{) \{}
+
 \NormalTok{        alpha_adjust[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust }\OperatorTok{==}\StringTok{ }\DecValTok{0}\NormalTok{)] <-}\StringTok{ }\NormalTok{eps}\OperatorTok{/}\KeywordTok{length}\NormalTok{(}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust }\OperatorTok{==}\StringTok{ }
@@
 \NormalTok{\}}
-
-\CommentTok{# On peut alors générer un inventaire théorique complet à partir de}
-\CommentTok{# l'inventaire réel}
-
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+On peut alors générer un inventaire théorique complet à partir de
+l'inventaire réel
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
 \NormalTok{Replacement <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(Plot, Alpha, Bota) \{}
@@
 \NormalTok{\}}
-
-\CommentTok{# L'algorithme final retourne la médiane et l'intervalle de confiance de}
-\CommentTok{# l'estimateur de diversité pour tout ordre Q, après Nrep simulations}
-
-\NormalTok{Est_Entropy <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(Plot, Q) \{}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+L'algorithme final retourne la médiane et l'intervalle de confiance de
+l'estimateur de diversité pour tout ordre \emph{Q}, après \emph{Nrep}
+simulations.
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{Est_Entropy <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(Plot, Q, Nrep) \{}
 
@@
 \NormalTok{    Entrop <-}\StringTok{ }\KeywordTok{lapply}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\OperatorTok{:}\NormalTok{Nrep, }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(r) \{}
-\NormalTok{        entrop <-}\StringTok{ }\KeywordTok{as.data.frame}\NormalTok{(}\KeywordTok{Replacement}\NormalTok{(Plot, }\DataTypeTok{Alpha =}\NormalTok{ alpha, }\DataTypeTok{Bota =}\NormalTok{ bota))}
+\NormalTok{        entrop <-}\StringTok{ }\KeywordTok{Replacement}\NormalTok{(Plot, }\DataTypeTok{Alpha =}\NormalTok{ alpha, }\DataTypeTok{Bota =}\NormalTok{ bota)}
 \NormalTok{        entrop <-}\StringTok{ }\KeywordTok{as.AbdVector}\NormalTok{(}\KeywordTok{tapply}\NormalTok{(entrop, entrop, length))}
@@
 
+\NormalTok{    Entrop <-}\StringTok{ }\KeywordTok{unlist}\NormalTok{(Entrop)}
+
 \NormalTok{    Entrop <-}\StringTok{ }\KeywordTok{lapply}\NormalTok{(}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\FloatTok{0.025}\NormalTok{, }\FloatTok{0.5}\NormalTok{, }\FloatTok{0.975}\NormalTok{), }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(p) \{}
-        \KeywordTok{return}\NormalTok{(}\KeywordTok{quantile}\NormalTok{(x, }\DataTypeTok{probs =}\NormalTok{ p, }\DataTypeTok{na.rm =}\NormalTok{ T))}
+        \KeywordTok{return}\NormalTok{(}\KeywordTok{quantile}\NormalTok{(Entrop, }\DataTypeTok{probs =}\NormalTok{ p, }\DataTypeTok{na.rm =}\NormalTok{ T))}
 \NormalTok{    \})}
+\NormalTok{    Entrop <-}\StringTok{ }\KeywordTok{unlist}\NormalTok{(Entrop)}
     \KeywordTok{names}\NormalTok{(Entrop) <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\FloatTok{0.025}\NormalTok{, }\FloatTok{0.5}\NormalTok{, }\FloatTok{0.975}\NormalTok{)}
 
-    \KeywordTok{return}\NormalTok{(}\KeywordTok{unlist}\NormalTok{(Entrop))}
+    \KeywordTok{return}\NormalTok{(Entrop)}
 \NormalTok{\}}
+
+\KeywordTok{Est_Entropy}\NormalTok{(Plot, }\DecValTok{1}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{)}
 \end{Highlighting}
 \end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+## 0.025   0.5 0.975 
+##     5     5     5
+\end{verbatim}
 

### 2018-09-06 index.Rmd
relecture

@@
 Clarifier la réponse de la biodiversité forestière aux perturbations est primordial dans le contexte des changements actuels pour préserver et gérer les forêts et les biens et services qu'elles rendent, spécifiquement en forêt tropicale où la diversité est à la fois la plus élevée et la plus menacée au monde.
-  Dans ce contexte cette thèse cherche à décrire la réponse aux perturbations de la diversité des communautés forsetières, à identifier les processus écologiques sous-jacents, et à discuter des perspectives pour la gestion et la conservation des forêts.
+  Dans ce contexte cette thèse cherche à décrire la réponse aux perturbations de la diversité des communautés forestières, à identifier les processus écologiques sous-jacents, et à discuter des perspectives pour la gestion et la conservation des forêts.
 
-  Le suivi de la station de paracou permet d'examiner de façon exhaustive sur 30 années la réponse des communautés tropicales après un gradient de perturbation.
+  Le suivi de la station de Paracou permet d'examiner de façon exhaustive sur 30 années la réponse des communautés tropicales après un gradient de perturbation.
   Dans un premier temps nous avons établi et validé un estimateur de diversité fiable, permettant de pallier les incertitudes de détermination inhérentes aux inventaires forestiers et aux bases de données fonctionnelles.
@@
 A l'échelle de la communauté, ces processus correspondent à une modification cyclique de la composition taxonomique et au maintien des différences entre communautés.
-Ils augmentent la richesse et l'équitabilité taxonomiques jusqu'à une certaine intensité de perturbation aud delà de laquelle, conformément à la théorie des perturbations intermédiaires, la richesse taxonomique diminue et la dominance des pionnières augmente de façon persistante.
+Ils augmentent la richesse et l'équitabilité taxonomiques jusqu'à une certaine intensité de perturbation au-delà de laquelle, conformément à la théorie des perturbations intermédiaires, la richesse taxonomique diminue et la dominance des pionnières augmente de façon persistante.
 Les trajectoires fonctionnelles en revanches se sont montrées décorrélées des trajectoires taxonomiques, avec la convergence de la composition fonctionnelle malgré leur divergence taxonomique et l'homogénéité des trajectoires de diversité quelle que soit l'intensité de la perturbation.
-Nous avons pu expliquer ce découplage entre trajectoires taoxnomiques et fonctionnelles par les modifications de la redondance fonctionnelle, élevée en forêt tropicale, atténuant l'impact fonctionnel des perturbation et faisant office de paramètre synétiquement déterminant de la restauration des commuanutés après perturbation.
-  Nos résultats ont montré la résilience taxonomique et fonctionnelle des communautés tropicales et ont mis en évidence les éléments clés de la restauration après perturbation et permis de discuter de la possibilité d'une exploitatoin durable des forêts et de nouvelles perspectives de modélisation de la diversité.
+Nous avons pu expliquer ce découplage entre trajectoires taxonomiques et fonctionnelles par les modifications de la redondance fonctionnelle, élevée en forêt tropicale, atténuant l'impact fonctionnel des perturbations et faisant office de paramètre cinétiquement déterminant de la restauration des commuanautés après perturbation.
+  Nos résultats ont montré la résilience taxonomique et fonctionnelle des communautés tropicales et ont mis en évidence les éléments clés de la restauration après perturbation et permis de discuter de la possibilité d'une exploitation durable des forêts et de nouvelles perspectives de modélisation de la diversité.
 mots-cles:
@@
  The functioning, the maintenance and the resilience of tropical forests largely rely on tree community diversity. 
- In the current changing context it is crucial to clarify community diversity response to disturbance in order to maintain forests goods and services, specifically in tropical forests that are as diverse and crucial as they are currently threatened.
+ In the current changing context, it is crucial to clarify community diversity response to disturbance in order to maintain forests goods and services, specifically in tropical forests that are as diverse and crucial as they are currently threatened.
 
- In this context, this work aims to define neotropical forests response to disturbance, identify the underyling ecological mechanisms and discuss the perspectives for tropical forests conservation and management.
+ In this context, this work aims to define Neotropical forests response to disturbance, identify the underlying ecological mechanisms and discuss the perspectives for tropical forests conservation and management.
  The dataset from the Paracou experimental station in French Guiana provides an exhaustive monitoring of Neotropical tree communities response to a disturbance gradient over 30 years.
 
-  First we developed and tested a diversity estimator tackling the taxonomic uncertainties of forest inventories and improving the accuracy of biodiversity surveys. 
-  Not only used in the experimental dataset analysed here, the diversity estimator was applied in the context of pre-logging inventories to propose an inventory protocol optimizing the costs of the inventories and the accuracy of the diversity estimation.
-  Second, we analyzed the post-disturbance txonmoic and functoinal trajectories at the scale of the whole community. 
-  we combined the 30 years of botanical inventories with a large functional dataset encompassing key leaf, root, wood and life-history functional traits.
-  Eventually we specifically analysed the post-disturbance recruitment processes and the diversity and composition succession.
+  First, we developed and tested a diversity estimator tackling the taxonomic uncertainties of forest inventories and improving the accuracy of biodiversity surveys. 
+  Not only used in the experimental dataset analyzed here, the diversity estimator was applied in the context of pre-logging inventories to propose an inventory protocol optimizing the costs of the inventories and the accuracy of the diversity estimation.
+  Second, we analyzed the post-disturbance taxonomic and functional trajectories at the scale of the whole community. 
+  We combined the 30 years of botanical inventories with a large functional dataset encompassing key leaf, root, wood and life-history functional traits.
+  Eventually, we specifically analyzed the post-disturbance recruitment processes and the diversity and composition succession.
 
   We highlighted the emergence of deterministic processes driving community responses to disturbance first through the recruitment of a restricted pool of pioneers, common to all communities, and then through the recovery of pre-disturbance stochastic processes.
-  At the whole-community scale this succession translated into a cyclic taxonomic composition trajectory maintaining the initial differences among communities.
+  At the whole-community scale, this succession translated into a cyclic taxonomic composition trajectory maintaining the initial differences among communities.
   It also increased the taxonomic richness and evenness until a perturbation intensity threshold above which, in accordance with the Intermediate Disturbance Hypothesis, the taxonomic richness decreased and the pioneers became persistently dominant.
-  On the other hand the functional trajectories proved decoupled from taxonomic trajectories and highlighted communities functional convergence and the uniformity of the functional trajectories whatever the disturbance intensity.
+  On the other hand, the functional trajectories proved decoupled from taxonomic trajectories and highlighted communities functional convergence and the uniformity of the functional trajectories whatever the disturbance intensity.
   The taxonomic and functional decoupling was explained by the functional redundancy that mitigated the disturbance functional impact and proved to be the slow parameter of tropical forest recovery.
-  This study demonstrated the taxonomic and functoinal resilience of Neotropical communities and highlighted the key parameters of forest recovery.
+  This study demonstrated the taxonomic and functional resilience of Neotropical communities and highlighted the key parameters of forest recovery.
 
@@
 # Add necessary packages here
-Packages <- c("bookdown", "knitr", "rmarkdown", "kableExtra")
+Packages <- c("bookdown", "knitr", "rmarkdown", "kableExtra","entropart")
 

### 2018-09-07 02-IntroductionGenerale.Rmd
relecture

@@
 Ces modèles reflètent le lien entre l'importance d'une espèce dans la communauté et la quantité de ressources qu'elle mobilise pour son développement: plus une espèce est compétitive, plus elle sera abondante.
-Ce lien s'établit vis à vis de la ressource limitante, qui peut être la lumière, l'eau, les nutriments, l'espace, etc. [@Silvertown2004;@terSteege2006]. 
+Ce lien s'établit vis à vis de la ressource limitante, qui peut être la lumière, l'eau, les nutriments, l'espace, etc. [@Silvertown2004;@TerSteege2006]. 
 Prédire une distribution d'abondance revient à prédire la répartition de la ressource limitante entre espèces de la communauté.
@@
 knitr::kable(Intervention, caption="Intervention table, summary of the disturbance intensity for the 4 plot treatments in Paracou.", longtable = TRUE, booktabs = FALSE, escape = FALSE, format="latex") %>%
-  kableExtra::kable_styling(bootstrap_options = "striped")
+  kableExtra::kable_styling(bootstrap_options = "striped",font_size=7) %>%
+  column_spec(1,width="5em") %>% column_spec(c(2,3),width="8em") %>% column_spec(4,width="11em") %>% column_spec(5,width="4em")
 ```

### 2018-09-07 03-IncertitudeTaxonomique.Rmd
relecture

@@
 Une fois calibré cet estimateur a été employé pour l'ensemble des mesures de diversité taxonomique et fonctionnelle développées dans la suite de ce travail.
-Par ailleurs l'estimateur de diversité a été appliqué au contexte des inventaires pré-exploitation qui, nombreux et réalisés sur de grandes surfaces, sont une source d'information incontournable [@terSteege2000;@Guitet2014] pour l'étude et la gestion de la biodiversité en forêt tropicale.
+Par ailleurs l'estimateur de diversité a été appliqué au contexte des inventaires pré-exploitation qui, nombreux et réalisés sur de grandes surfaces, sont une source d'information incontournable [@TerSteege2000;@Guitet2014] pour l'étude et la gestion de la biodiversité en forêt tropicale.
 Dans ce contexte, l'analyse de la performance de l'estimateur a permis de proposer une méthode d'inventaire optimisant les coût et la précision des inventaires.
@@
 
-```{r FigTreesGenus, out.width='60%', fig.asp=1/2, fig.cap="Biais de l'estimateur pour les diversité en genre botanique de (ref:Bolda) Richesse, (ref:Boldb) Shannon et (ref:Boldc) Simpson selon un gradient d'indétermination taxonomique.
+```{r FigTreesGenus, out.width='100%', fig.asp=1/2, fig.cap="Biais de l'estimateur pour les diversité en genre botanique de (ref:Bolda) Richesse, (ref:Boldb) Shannon et (ref:Boldc) Simpson selon un gradient d'indétermination taxonomique.
 L'envelope grise représente l'intervalle de confiance à 95\\% de l'estimateur."}
@@
   mat_eff<-as.data.frame.matrix(
+
     with(Plot, xtabs(~name+Vernacular)))
@@
 Correspondences<-function(Plot){
-  bota<-Plot[order(
-    Plot[,"Family"],Plot[,"Genus"],Plot[,"Species"]
-    ),]
+
+  bota<-Plot[order(Plot[,"Family"],Plot[,"Genus"],Plot[,"Species"]),]
+
   bota<-bota[which(!duplicated(bota)),]
+
   return(bota)
+
 } 
@@
 
-Est_Entropy(Plot,1,3)
-
 ```

### 2018-09-07 04-TrajectoiresDeDiversité.Rmd
relecture

@@
 
-Ariane MIRABEL ^1^ ^\*^
-
-Bruno Hérault ^2^
-
-Eric Marcon ^1^
+Ariane MIRABEL ^1^ ^\*^, Bruno Hérault ^2^, Eric Marcon ^1^
 \newline
@@
 names(Intervention)[5] <- "\\%AGB lost"
-knitr::kable(Intervention, caption="Intervention table, summary of the disturbance intensity for the 4 plot treatments in Paracou.", longtable = TRUE, booktabs = FALSE, escape = FALSE,format="latex") %>%
-  kableExtra::kable_styling(bootstrap_options = "striped")
+knitr::kable(Intervention, caption="Intervention table, summary of the disturbance intensity for the 4 plot treatments in Paracou.", longtable = TRUE, booktabs = FALSE, escape = FALSE, format="latex") %>%
+  kableExtra::kable_styling(bootstrap_options = "striped",font_size=7) %>%
+  column_spec(1,width="5em") %>% column_spec(c(2,3),width="8em") %>% column_spec(4,width="11em") %>% column_spec(5,width="4em")
 ```
@@
 
-```{r RedFunRest, out.width = '80%', echo=FALSE, fig.cap="Trajectories of the functional redundancy within the initial functional space over 30 years after disturbance.
+```{r RedFunRest, out.width = '60%', echo=FALSE, fig.cap="Trajectories of the functional redundancy within the initial functional space over 30 years after disturbance.
 Shaded areas are the credibility intervals.", fig.env="figure"}

### 2018-09-07 05-RecruitmentDynamics.Rmd
relecture

@@
 
-Ariane MIRABEL ^1^ ^\*^
-
-Eric Marcon ^1^
-
-Bruno Hérault ^2^ \newline
+Ariane MIRABEL ^1^ ^\*^, Eric Marcon ^1^, Bruno Hérault ^2^ \newline
 
@@
 url: https://github.com/ArianeMirabel
+
 ### Abstract

### 2018-09-07 Manuscript.tex
relecture

@@
 
-\usepackage[style=authoryear-ibid,backend=bibtex,citestyle=verbose-inote,isbn=false,backref=true,giveninits=true,uniquename=init,maxcitenames=2,maxbibnames=150,sorting=nyt,sortcites=false]{biblatex}
+\usepackage[style=authoryear-ibid,backend=bibtex,citestyle=verbose-inote,isbn=false,backref=true,giveninits=true,uniquename=init,maxcitenames=2,maxbibnames=20,sorting=nyt,sortcites=false]{biblatex}
+\addbibresource{References.bib}
 \addbibresource{packages.bib}
-\addbibresource{01ref-IntroG.bib}
-\addbibresource{02ref-chap2Incert.bib}
-\addbibresource{03ref-chap3WholePlot.bib}
-\addbibresource{04ref-Recruitment.bib}
-\addbibresource{05ref-CclG.bib}
 
@@
 
-\date{2018-08-29}
+\date{2018-09-07}
 
@@
 
+\MainTitlePage[A Maryse, merci.]
+
 \makeflyleaf
@@
 
-\begin{verbatim}
-## Warning: package 'rmarkdown' was built under R version 3.5.1
-\end{verbatim}
-
 \mainmatter
+
+\chapter*{Remerciements}\label{remerciements}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Remerciements}
+
+Pour ce travail et tout ce qu'il a apporté de connaissances,
+d'expériences et de rencontres je remercie mes directeurs de thèse Eric
+Marcon et Bruno Hérault. Je suis consciente de la chance que j'ai eu
+d'avoir été leur étudiante, merci pour vos conseils avisés, votre
+patience inébranlable et tout votre soutien. Merci surtout de m'avoir
+accordé votre confiance de offert ces trois belles années.
+
+Merci au Labex Ceba qui a financé ma thèse et largement contribué au
+cadre scientifique qui l'a accompagnée. Merci au Cirad et à tous ceux
+qui ont travaillé et travaillent encore à Paracou pour faire de ce coin
+de paradis une telle source de connaissances. A Pascal, Michel,
+Martinus, Frits, Petrus, Onoefé, Richard, Lindon, Aurélie, Géraldine et
+tous ceux qui ont permis l'existence de Paracou, merci pour votre
+travail titanesque. En particulier, merci Pascal pour ta patience et ta
+gentillesse, il me tarde de retourner sur le terrain.
+
+Merci également aux membres de mon comité de thèse, Adeline Fayolle,
+Sandrine Pavoine, Stéphane Guitet, Bart Haegeman, et Chris Baraloto pour
+leurs conseils avisés et leurs encouragements.
+
+Merci aux rapporteurs de ce travail et aux membres du jury d'avoir
+accepté de consacrer leur temps à la relecture et à l'évaluation de mon
+travail.
+
+Enfin, à tous ceux qui ont rendu ces trois années aussi incroyables, les
+mots sont difficiles à trouver mais les faits parlent d'eux-mêmes: je
+suis venue en Guyane, j'y suis restée et je ne veux plus partir. Pa
+Moli!
 
@@
 biens et services environnementaux, économiques et sociaux
-indispensables à l'équilibre planétaire. Elles régulent le climat, la
-qualité de l'eau, de l'air et des sols et abritent une diversité
-biologique exceptionnelle. Elles subviennent aux besoins alimentaires de
-la population mondiale et permettent son développement économique en
-tant que source de matières premières, de revenus et d'opportunités de
-développement. Enfin, indispensables au bien être des populations, elles
-représentent des valeurs historiques, culturelles et patrimoniales
-irremplaçables \autocites{FRA2015}{Tilman2014}. Malgré leur importance
-les forêts sont aujourd'hui extrêmement menacées dans le contexte actuel
-de changements globaux.
-
-\section{Les forêts tropicales, au coeur des enjeux
-actuels}\label{les-forets-tropicales-au-coeur-des-enjeux-actuels}
-
-Par ``forêt'' ou ``ecosystème forestier'' on entend les assemblages de
-plantes, animaux et microorganismes avec leur environnement qui
-définissent une unité fonctionnelle, et dont les arbres sont les
-composants essentiels \autocite{FRA2000}. Les forêts portent de forts
-enjeux de conservation, en restant les régions les moins anthropisées et
-en accueillant la diversité animale et végétale et les taux d'endémisme
-les plus importants du globe \autocites{Myers2000}{Mittermeier2003}.
+indispensables à l'équilibre planétaire. Malgré leur importance les
+forêts sont aujourd'hui extrêmement menacées dans le contexte de
+changements globaux actuel.
+
+\section{Les forêts tropicales, au cœur des enjeux
+actuels}\label{les-forets-tropicales-au-cur-des-enjeux-actuels}
+
+Par ``forêt'' ou ``écosystème forestier'' on entend les assemblages de
+plantes, animaux et microorganismes au sein de leur environnement
+définissant une unité fonctionnelle. Les arbres sont les composants
+essentiels de ces écosystèmes forestiers \autocite{FRA2000}. Les forêts
+sont les régions les moins anthropisées du globe et portent de forts
+enjeux de conservation en accueillant la diversité animale et végétale
+et les taux d'endémisme les plus importants du globe
+\autocites{Myers2000}{Mittermeier2003}.
 
 A l'échelle locale, les forêts entretiennent les cycles de l'eau et des
-nutriments (azote, phosphore, etc), et régulent le climat et la
+nutriments (azote, phosphore, etc.), et régulent le climat et la
 fertilité des sols \autocites{Malhi2008}{Isbell2017}. A l'échelle
-globale, elles régulent les émission de gaz à effet de serre
-(\emph{GES}) en compensant les émissions en tant que puits de carbone de
-1.1 ± 0.8 PgC.yr\textsuperscript{--1}, mais sont également une source
-potentielle de GES lorsque'elles sont dégradées et libèrent le carbone
-stocké dans leur biomasse \autocites{Pan2011}{Roy2017}.
+globale ce sont des éléments centraux dans la régulation des gaz à effet
+de serre (\emph{GES}), en tant que puits de carbone de 1.1 ± 0.8
+PgC.yr\textsuperscript{--1} qui compensent une partie des émissions de
+GES, mais également en tant que sources potentielles lorsque leur
+dégradation libère le carbone stocké dans leur biomasse
+\autocites{Pan2011}{Roy2017}.
 
@@
 et possèdent d'importantes dimensions culturelle, spirituelle et
-patrimoniale. Enfin, l'exploitation forestière correspond à de forts
-enjeux économiques: elle représente \textasciitilde{} 1\% du PIB
-mondial, une part importante de l'emploi et rsete l'une des principales
-sources d'énergie \autocites{CBDdiversity2011}{FAO2014}.
-
-Indispensables et irremplaçables, les forêts disparaissent ou sont
-dégradées à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 par exemple leur
-surface globale a diminué de 3\% \autocite{FAO2009}. Elles subissent de
-fortes pressions anthropiques allant des changements d'usage des terres,
-tels que le déboisement pour l'élevage ou l'agriculture, à
-l'exploitation du bois légale ou illégale, à la chasse ou à
-l'introduction d'espèces invasives. Elles subissent également les
-changements climatiques globaux qui augmentent la fréquence des
-événements extrêmes tels que les sécheresses, les incendies, ou les
-inondations\ldots{} \autocite{Pachauri2014}.
-
-Dans ce contexte les forêts tropicales sont particulièrement menacées.
-Les bassins forestiers tropicaux représentent 19.6 million de km² et
-représentent des enjeux économiques et de préservation primordiaux au
-niveau mondial \autocites{Dirzo2003a}{Hansen2013}. Ils accueillent la
-diversité biologique la plus élevée au monde et sont les plus grandes
-forêts n'ayant jamais connu de forte perturbation anthropique
-\autocites{Gentry1988}{FAO2011}. Historiquement peu peuplées, ces
-régions connaissent cependant une croissance démographique moyenne de
-près de 1,4\% par an accompagnée d'un développement économique
-proportionnel \autocites{Asner2009}{Barlow2018}. L'impact de ces
-pressions anthropiques est de plus exacerbé par le contexte économique
-de nombreuses zones tropicales, où les investissements, les politiques
-de conservation et les capacités de recherche et de développement sont
-moindres \autocite{seeBarlow2018}. Les impacts de ces pressions locales
-s'ajoutent aux changements globaux et entraînent des modifications
-importantes des écosystèmes, allant souvent vers une plus faible
-diversité. Ces changements correspondent à la disparition locales
-d'espèces, entraînant souvent des changements écosystémiques plus
-profonds dépendant du rôle des espèces au sein des communautés. Ces
-disparitions qui constituent l'érosion actuelle de la biodiversité sont
-telles qu'elles ont déjà été qualifiées de ``sixième extinction de l'ère
+patrimoniale \autocites{FRA2015}{Tilman2014}. Enfin, l'exploitation
+forestière correspond à de forts enjeux économiques: elle représente
+\textasciitilde{} 1\% du PIB mondial, une part importante de l'emploi et
+reste l'une des principales sources d'énergie
+\autocites{CBDdiversity2011}{FAO2014}.
+
+Indispensables et irremplaçables, les forêts sont néanmoins dégradées ou
+disparaissent à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 leur surface
+globale a diminué de 3\% \autocite{FAO2009}. Elles subissent de fortes
+pressions anthropiques allant des changements d'usage des terres via
+déboisement pour l'élevage ou l'agriculture, à l'exploitation du bois
+légale ou illégale, la chasse ou l'introduction d'espèces invasives.
+Elles subissent également les changements climatiques globaux qui
+augmentent la fréquence des événements extrêmes tels que les
+sécheresses, les incendies, ou les inondations
+\autocite{Pachauri2014}.\newline
+
+Dans ce contexte les forêts tropicales, représentant 19.6 millions de
+km², sont les régions à la fois les plus menacées et celles aux enjeux
+les plus importants \autocite{Barlow2018}. Les forêts tropicales
+accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde et sont les
+plus grandes forêts n'ayant jamais connu de forte perturbation
+anthropique \autocites{Gentry1988}{FAO2011}. Historiquement peu
+peuplées, ces régions connaissent cependant une croissance démographique
+moyenne de près de 1,4\% par an qui s'accompagne d'un développement
+économique proportionnel \autocite{Asner2009}. L'impact de ces pressions
+anthropiques est de plus exacerbé par le contexte économique de
+nombreuses zones tropicales, où les investissements, les politiques de
+conservation et les capacités de recherche et de développement sont
+moindres. Les impacts de ces pressions locales s'ajoutent aux
+changements globaux et entraînent des modifications importantes des
+écosystèmes, allant souvent vers une diminution de la diversité
+biologique. Ces changements correspondent à la disparition locales
+d'espèces qui peut entraîner des changements écosystémiques plus
+profonds selon le rôle des espèces dans la communauté. Ces disparitions,
+qui constituent l'érosion actuelle de la biodiversité, sont telles
+qu'elles ont déjà été qualifiées de ``sixième extinction de l'ère
 moderne'' \autocites{Vitousek1997}{Cardinale2012}.
 
-Une prise de conscience globale de ces pressions diverses a été
-entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le
-développement à Rio en 1992. De nombreux engagements politiques de
-surveillance, de conservation de la biodiversité et de préservation du
-fonctionnement des forêts ont été pris mais les menaces persistent ou
-s'accroissent malgré tout
+Une prise de conscience globale de la situation globale a été entérinée
+par la conférence des nations unies sur l'environnement et le
+développement à Rio en 1992. De nombreux engagements politiques ont été
+pris vis à vis de la surveillance et de la conservation de la
+biodiversité et de la préservation du fonctionnement des forêts mais les
+menaces persistent voire grandissent malgré tout
 \autocites{Summit1992}{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}.
+Ces engagements doivent être maintenus et améliorés aujourd'hui.
 Plusieurs approches ont été adoptées pour assurer la conservation de la
-biodiversité. La première approche s'appuie sur la création d'aires
-protégées, de plus en plus étendues aujourd'hui, mais dont les surfaces
-demeurent insuffisantes pour pallier l'érosion globale de la
-biodiversité \autocite{Sist2015}. La seconde approche est intégrative et
-propose de tenir compte des enjeux à la fois environnementaux,
-économiques et humains dans la gestion des écosystèmes. Cette approche
-se traduit par l'intégration du maintien des services écosystémiques
-comme enjeu de gestion en s'appuyant sur leur valeur économique, ce qui
-s'est traduit par des programmes comme le REDD+, des labels ou des
-systèmes de paiement de ces services
-\autocites{Agrawal2011}{Barlow2018}. Elle aboutit également à la mise en
-place de gestions fondées sur les interactions directes entre nature et
-société, comme par exemple la gestion communautaire des forêts,
-impliquant notamment les populations locales \autocite{Liu2015}.
+biodiversité. La première s'appuie sur la création d'aires protégées, de
+plus en plus étendues aujourd'hui, mais dont les surfaces demeurent
+insuffisantes pour pallier l'érosion globale de la biodiversité
+\autocite{Sist2015}. La seconde approche propose d'intégrer à la gestion
+des écosystèmes les enjeux à la fois environnementaux, économiques et
+humains. Cela se traduit par l'intégration des services écosystémiques
+comme enjeu de gestion grâce à leur valorisation économique, via la
+création de de systèmes de paiement, de programmes comme le REDD+ ou de
+divers labels \autocites{Agrawal2011}{Barlow2018}. Cette approche se
+traduit également par la mise en place de modes de gestion fondés sur
+les interactions entre nature et société, via par exemple la gestion
+communautaire des forêts impliquant les populations locales
+\autocite{Liu2015}.
 
@@
 
-La conservation des forêts tropicales est aujourd'hui un enjeu majeur,
-mais la seule désignation d'aires protégées ne suffit pas à maintenir
-leur immense biodiversité et leur fonctionnement complexe
-\autocite{Sist2015}. Dans ce contexte, l'exploitation forestière est
-centrale car elle assure à la fois des profits économiques et sociaux
-tout en préservant la biodiversité et le fonctionnement des écosystèmes
-comme dans le cas de l'exploitation sélective. L'exploitation sélective
-correspond à l'exploitation de quelques espèces cibles dont les
-individus à exploiter sont désignés à l'avance. L'exploitation sélective
-implique des trouées éparses de la canopée et l'ouverture d'un réseau
-important de dessertes pouvant impacter la biodiversité des forêts.
-
-L'exploitation sélective, moins préjudiciable au fonctionnement de
-l'écosystème que de nombreuses autres activités anthropiques, est
-appliquée aujourd'hui sur environ 20\% de la surface des forêts
-tropicales et représente 12\% de la production mondiale de bois d'oeuvre
-\autocite{Martin2015}. Bien qu'ayant un potentiel important pour la
-préservation des forêts, l'exploitation sélective peut avoir des
-conséquences significatives et entraîner par exemple des changements
-dans la composition et la diversité des communautés, voire l'extinction
-locale d'espèces \autocite{Gibson2011}. Les pratiques de gestion
-forestière, définies principalement par le diamètre minimum de coupe et
-par le temps de récupération après exploitation \autocite{Sist2015},
-sont aujourd'hui essentiellement calibrées en vue de la reconstitution
-du stock de bois d'oeuvre. Elles tendent cependant de plus en plus à
-intégrer des enjeux de conservation en visant la restauration de la
-diversité en espèces ou du fonctionnement de l'écosystème. La gestion
-durable des forêts est en effet définie par l' ITTO (\emph{International
-Tropical Timber Organization}) comme devant maintenir la production des
-produits et services forestiers sans entraîner de préjudice à
-l'intégrité et la productivité future des forêts ni de dommages
-environnementaux ou sociaux collatéraux \autocite{ITTO2005}. Dans ce
-contexte, clarifier l'impact de l'exploitation sur la diversité et la
-composition des forêts est primordial à toute réflexion sur la
-durabilité et l'amélioration de la gestion sylvicole.
+L'une des approches les plus intuitives et courantes pour la
+conservation des forêts tropicales est la désignation d'aires protégées
+exemptes de toute activité anthropique. Cette approche seule ne suffit
+cependant pas pour maintenir l'incroyable biodiversité de ces forêts et
+leur fonctionnement complexe \autocite{Sist2015}. Pour cela
+l'exploitation forestière joue aujourd'hui un rôle central en permettant
+à la fois le maintien du fonctionnement des forêts et un développement
+économique et social, sous réserve d'une gestion adéquate.
+
+L'exploitation sélective est l'exploitation de quelques espèces cibles
+dont les individus exploités sont désignés à l'avance. Elle concerne
+environ 20\% de la surface des forêts tropicales et représente 12\% de
+la production mondiale de bois d'œuvre \autocite{Martin2015}. Cette
+exploitation crée des trouées éparses et nécessite l'ouverture d'un
+réseau important de dessertes modifiant la structure de la canopée.
+L'exploitation sélective peut impacter le fonctionnement des communautés
+mais reste néanmoins bien moins préjudiciable que de nombreuses autres
+activités anthropiques. Bien gérée, l'exploitation sélective représente
+un potentiel de conservation important car elle allie développement
+économique et préservation du fonctionnement des forêts, mais peut
+également peut avoir des impacts négatifs comme par exemple des
+changements de composition et de diversité, voire l'extinction locale
+d'espèces \autocite{Gibson2011}. L'impact de l'exploitation sélective en
+forêt tropicale dépendra des pratiques de gestion. Ces pratiques sont
+définies principalement par le diamètre minimum de coupe et par le temps
+de récupération après exploitation \autocite{Sist2015}, et sont
+aujourd'hui essentiellement calibrées en vue de la reconstitution du
+stock de bois d'œuvre. Elles intègrent cependant de plus en plus des
+enjeux de conservation en visant le maintien de la production sans
+entraîner de préjudice à l'intégrité et la productivité des forêts, ni
+de dommages environnementaux ou sociaux \autocite{ITTO2005}. La gestion
+durable des forêts, définie par l'ITTO (\emph{International Tropical
+Timber Organization}), doit ainsi permettre la restauration de la
+diversité en espèces et du fonctionnement de l'écosystème après
+exploitation. Dans ce contexte, toute réflexion sur la durabilité et
+l'amélioration de la gestion sylvicole nécessite de bien connaître
+l'impact de l'exploitation sur la diversité et la composition des forêts
+.
 
@@
 
-Les arbres sont les éléments essentiels des écosystèmes forestiers. Leur
-diversité reflète celle des autres groupes floristiques et faunistiques
-et détermine largement le fonctionnement des forêts
-\autocite{Guitet2017}. Individuellement, chaque espèce a une valeur
-intrinsèque pour le patrimoine naturel global et, selon ses
-caractéristiques biologiques, peut avoir un rôle clé dans la communautés
-comme pour les espèces \emph{clé de voûte}
-\autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. A l'échelle de la
-communauté, les processus et la productivité de l'écosystème son définis
-par les interactions entre individus et avec l'environnement et
-dépendent de la diversité et de la composition de l'assemblage d'espèces
-\autocite{Begon2006}. De même la diversité détermine la stabilité et la
-résilience des communautés, une diversité élevée palliant l'impact des
-maladies, des espèces invasives et des variations environnementales
-\autocite{Elmqvist2003}.
-
-L'érosion de la biodiversité impacte donc nécessairement le
-fonctionnement des écosystèmes mais le détail de la réponse des
-communautés et des conséquences de cette érosion reste mal connu.
+Comprendre et anticiper la réponse aux perturbations des forêts
+tropicales passe par l'étude des communautés d'arbres, qui en sont les
+éléments principaux, et en particulier par leur diversité et leur
+composition. La diversité des communautés d'arbres reflète celle des
+autres groupes floristiques et faunistiques et détermine largement le
+fonctionnement des communautés \autocite{Guitet2017}. Individuellement,
+chaque espèce a une valeur intrinsèque pour le patrimoine naturel global
+et en fonction de ses caractéristiques biologiques peut avoir un rôle
+clé dans la communauté, comme c'est la cas pour les espèces \emph{clé de
+voûte} \autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. A l'échelle de la
+communauté la diversité et la composition des communautés détermine les
+interactions entre individus et avec l'environnement, et déterminent don
+le fonctionnement et la productivité des écosystèmes
+\autocite{Begon2006}. La diversité détermine également la stabilité et
+la résilience des communautés en atténuant l'impact des maladies, des
+espèces invasives et des variations environnementales
+\autocite{Elmqvist2003}. Toute perturbation ou changement susceptible de
+modifier la biodiversité et la composition des communautés impacte donc
+le fonctionnement des écosystèmes, mais le détail de ces impacts et de
+leurs conséquences reste mal connu.
 
@@
 
-Une perturbation correspond à des changements dans l'environnement
+Une perturbation correspond à des changements de l'environnement
 biotique (interactions entre individus) et abiotique (ensoleillement,
-flux d'eau, de nutriments et de matière) des communautés. La réponse des
-communautés aux perturbations a été décrite comme une succession
-temporelle de processus écologiques consécutifs à ces changements
-environnementaux. Les modèles de succession identifiés correspondent
-dans un premier temps au recrutement d'espèces pionnières, meilleures
+flux d'eau, de nutriments et de matière). La réponse des communautés aux
+perturbations a été décrite comme une succession temporelle de processus
+écologiques consécutifs à ces changements environnementaux
+\autocite{Clements1916}. Les modèles de succession identifiés impliquent
+dans un premier temps le recrutement d'espèces pionnières, meilleures
 acquisitrices des ressources rendues disponibles après perturbation.
-Dans un deuxième temps, suivant la croissance des premiers recrutés, la
-disponibilité en ressources diminue, la compétition augmente et exclut
-finalement la disparition des espèces les moins compétitrices. Les
-pionnières installées dans un premier temps, sénescentes ou exclues par
-la compétition, sont alors remplacées par les espèces de succession
-tardive qui correspondent en forêt tropicale à des espèces de croissance
-lente mais ayant une longue durée de vie. Cette succession restaure de
-façon déterministe une communauté de succession tardive via la
-combinaison de processus démographiques de mortalité (disparition), et
-de recrutement (apparition) d'espèces dans la communauté
-\autocite{Denslow2000}.
-
-Le recrutement correspond à la suite d'événements de production, de
-dissémination et de germination des graines, puis de survie et de
-croissance des plantules jusqu'à un seuil de recrutement. Ce seuil est
-un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la biomasse de
-l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme assez développé
-pour participer au fonctionnement de l'écosystème et pour intégrer les
-inventaires. Les processus écologiques qui régulent le recrutement des
-espèce déterminent donc la réponse des communautés aux perturbations et
-leur résilience en termes de diversité,de composition et de
-fonctionnement \autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}.
-
-\begin{figure*}
-
-{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{ExternalFig/Fig_AssemblyRules}
-
-}
-
-\caption{Schéma des processus déterminant la réponse des communautés végétales aux perturbations.
-Les processus déterministes (partie haute) sélectionnent les espèces recrutées dans la communauté selon leurs préférences environnementales e leur compétitivité, tandis que les processus stochastiques (partie basse) reviennent à une sélection aléatoire.}\label{fig:AssemblyRules}
-\end{figure*}
+Dans un deuxième temps la croissance de ces premiers recrutés diminue la
+disponibilité en ressources et augmente la compétition, excluant du
+recrutement les espèces les moins compétitrices. Les pionnières
+recrutées en premier lieu deviennent alors sénescentes ou exclues par la
+compétition et sont petit à petit remplacées par les espèces de
+succession tardive qui correspondent en forêt tropicale à des espèces de
+croissance lente mais à longue durée de vie.
+
+Ce modèle de succession correspond à différentes combinaisons de
+processus de mortalité (disparition) et de recrutement (apparition)
+d'espèces dans la communauté et restaure ainsi de façon déterministe une
+communauté typique de succession tardive \autocite{Denslow2000}. Le
+recrutement est ainsi un élément clé de la réponse des communautés aux
+perturbations. Le recrutement regroupe l'ensemble des processus de
+production, de dissémination et de germination des graines, et de survie
+et de croissance des plantules jusqu'à un seuil de recrutement. Ce seuil
+est un diamètre minimum représentatif de la taille et de la biomasse de
+l'arbre à partir duquel l'individu est considéré comme assez développé
+pour participer significativement au fonctionnement de l'écosystème et
+est intégré aux inventaires. Les nombreux processus écologiques qui
+régulent les différentes étapes du recrutement sont donc des
+déterminants majeurs de la réponse des communautés aux perturbations
+\autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}.
 
@@
 
-Expliciter et comprendre la réponse des forêts aux perturbations
-nécessité d'expliciter les processus écologiques sous-jacents. Plusieurs
-hypothèses sur les processus d'assemblage des communautés sont débattues
-aujourd'hui, notamment quant au rôle des processus stochastiques et
-déterministes. Les processus déterministes sélectionnent les espèces de
-la communauté selon leur performance dans l'environnement biotique et
-abiotique de la communauté , définie par leurs caractéristiques
-biologiques \autocite{Molino2001}. Les processus stochastiques, qui
-relèvent de la théorie neutre, supposent un assemblage aléatoire
-dépendant uniquement de l'histoire de la communauté et des limitations
-physique de dispersion ou de croissance (barrière à la dispersion, ordre
-d'arrivée des espèces) \ref{fig:AssemblyRules} \autocite{Hubbell2001}.
-
-Le débat quant au rôle respectifs des processus stochastiques et
-déterministes est matérialisé dans le cas des forêts tropicales par la
-controverse sur la théorie des perturbations intermédiaires
-(\emph{Intermediaite Disturbance Hypothesis}, \emph{IDH} en anglais).
-Cette théorie suppose la prépondérance de processus déterministes
-d'exclusion compétitive et de filtrage des espèces et prédit que, sous
-un certain seuil, la diversité est d'autant plus élevée que le milieu
-est perturbé \autocite{Molino2001}. Un tel régime de perturbations
-intermédaires ferait varier les conditions environnementales sans
-engendrer de modification drastique. Cette variabilité permettrait à un
-large panel d'espèces de s'installer ou de s'imposer lorsque les
-conditions environnementales leur deviennent favorables ou qu'elles
-deviennent plus compétitives relativement au reste de la communauté. Au
-delà d'un seuil d'intensité de perturbation en revanche les processus de
-sélection excluent plus d'espèces qu'ils n'en favorisent et la diversité
-des communautés diminue
+La réponse des communautés aux perturbations résulte d'un ensemble de
+processus d'assemblage et de maintien des espèces. Plusieurs hypothèses
+quant à ces processus sont débattues aujourd'hui, notamment vis à vis de
+l'importance des processus stochastiques et déterministes. Les processus
+déterministes sélectionnent les espèces de la communauté sur la base de
+leurs caractéristiques biologiques, en fonction de leur performance dans
+l'environnement biotique et abiotique \autocite{Molino2001}. Les
+processus stochastiques, qui relèvent de la théorie neutre, supposent un
+assemblage aléatoire des espèces dépendant uniquement de l'histoire de
+la communauté et des limitations physique de dispersion ou de croissance
+(barrière à la dispersion, ordre d'arrivée des espèces)
+\autocite{Hubbell2001}.
+
+Le débat quant au rôle respectif des processus stochastiques et
+déterministes est matérialisé par la controverse sur la théorie des
+perturbations intermédiaires (\emph{Intermediaite Disturbance
+Hypothesis}, \emph{IDH} en anglais). Cette théorie suppose la
+prépondérance de processus déterministes d'exclusion compétitive et
+prédit une diversité maximale pour des régimes de perturbation réguliers
+et d'intensité moyenne évitant la dominance de quelques espèces
+\autocite{Molino2001}. Un tel régime de perturbations intermédiaires
+permet en effet une variabilité des conditions environnementales qui
+permet à un large panel d'espèces de s'installer lorsque les conditions
+environnementales leur deviennent favorables, puis de persister dans la
+communauté. Au-delà d'un seuil d'intensité de perturbation en revanche
+un trop grand nombre d'espèces sont exclues et les quelques espèces
+favorisées deviennent dominantes, si bien que la diversité diminue
 \autocites{Chesson2000}{Kariuki2006a}{Berry2008a}.
@@
 A l'inverse la théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes
-et que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques
-biologiques. L'abondance des espèces dépendrait plutôt de processus
-aléatoires de dispersion, de croissance et de survie qui résultent en un
-assemblage stochastique des communautés \autocite{Hubbell2001}.
+et que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéristiques
+biologiques. Les espèces favorisées suite aux perturbations seraient
+alors variables, l'abondance des espèces dépendrait uniquement de
+processus aléatoires de dispersion, de croissance et de survie résultant
+en un assemblage stochastique des communautés \autocite{Hubbell2001}.
 
 Bien que débattues les hypothèses déterministe et stochastique ne sont
-cependant pas incompatibles et ont montré pouvoir prédire la structure
-des communautés à différentes échelles et à différents niveaux de
-richesse. Il est vraisemblable que les communautés résultent de
-combinaisons variables de processus déterministes et stochastiques, et
-la question se porte alors sur les facteurs qui influencent l'importance
-relative de ces processus \autocite{Chave2004}.
+pas incompatibles et peuvent prédire la structure des communautés à
+différentes échelles et pour différents niveaux de richesse. Il est
+vraisemblable que les règles d'assemblage des communautés soient une
+combinaison variable de processus déterministes et stochastiques, et la
+question se pose alors des facteurs qui déterminent ces combinaisons
+\autocite{Chave2004}.
 
@@
 compétitive, plus elle sera abondante. Ce lien s'établit vis à vis de la
-ressource limitante, qui peut être la lumière, l'eau disponible, les
-nutriments du sol, l'espace, etc
-\autocites{Silvertown2004}{terSteege2006}. Prédire une distribution
-d'abondance revient à prédire la répartition de la ressource limitante
-entre les espèces de la communauté. De nombreux modèles prédictifs ont
-été proposés, des modèles statistiques divisant aléatoirement la
-ressource selon une loi de propabilité donnant les effectifs de chaque
-espèce, aux modèles mécanistes divisant la resource selon une formule
-prédéterminée, par exemple en la divisant successivement selon une
-fraction constante
+ressource limitante, qui peut être la lumière, l'eau, les nutriments,
+l'espace, etc. \autocites{Silvertown2004}{TerSteege2006}. Prédire une
+distribution d'abondance revient à prédire la répartition de la
+ressource limitante entre espèces de la communauté. De nombreux modèles
+prédictifs ont été proposés: des modèles statistiques divisant
+aléatoirement la ressource selon une loi de probabilité donnant les
+effectifs de chaque espèce, aux modèles mécanistes divisant la ressource
+selon une formule prédéterminée comme par exemple selon une division
+systématique de la ressource restante
 \autocites{Fisher1943}{Motomura1932}{Tokeshi1993}{Magurran1988}.
 
-Ces modèles testés pour de nombreuses communautés, ont démontré pouvoir
-représenter correctement les communautés réelles et révéler les règles
-écologiques qui en régissent l'assemblage. Ce sont des outils adéquats
-pour comparer les communautés et en interpréter les différences, mais
-manipuler une distribution d'abondance reste compliqué car il s'agit
-d'une repréentation en 2D et ne permet pas de quantifier les différences
-entre communautés. En revanche, les paramètres de ces distributions et
-des modèle proposés pour les représenter permettent de quantifier le
-nombre d'espèces, la forme des distribution, ou encore l'homogénéité des
-abondances. Ces indicateurs sont les indices de diversité, résumant de
-façon quantifiable les caractéristiques des distributions d'abondance.
+Ces modèles testés pour de nombreuses communautés ont montré représenter
+correctement les communautés réelles et pouvoir révéler les règles
+écologiques régissant l'assemblage des espèces. Ce sont donc des outils
+adéquats pour comparer les communautés et en interpréter les
+différences. Manipuler une distribution d'abondance est cependant
+compliqué car il s'agit d'une représentation en deux dimensions qui ne
+permet pas de quantifier les différences entre communautés. En revanche,
+les paramètres de ces distributions et des modèle proposés permettent de
+résumer de façon quantifiable les caractéristiques des distributions
+d'abondance. Ces différents paramètres, les indices de diversité,
+correspondent au nombre d'espèces, à la forme des distributions, ou
+encore à l'homogénéité des abondances.
 
@@
 
-Si la biodiversité d'une communauté est souvent assimilée à sa richesse
-en espèces, elle englobe en réalité le nombre, l'abondance, la
-composition et les interactions entre les espèces. L'abondance en
-particulier est essentielle: une espèce dominante n'apportera pas la
-même contribution à l'écosystème qu'une espèce rare. Ainsi une
+La diversité est souvent assimilée à la richesse en espèce, qui
+correspond au nombre d'espèces qui constituent la communauté. La
+richesse ne tient cependant pas compte de l'abondance des espèces qui
+est pourtant un paramètre essentiel, une espèce dominante n'apportant
+pas la même contribution à l'écosystème qu'une espèce rare. Une
 communauté dominée par une ou deux espèces très abondantes sera
-intuitivement moins diverse qu'une autre avec autant d'espèces mais aux
-abondances équivalentes. L'homogeneité des abondances dans une
-population, ou \emph{équitabilité}, peut être bien plus révélatrice du
-fonctionnement des écosystèmes que leur richesse ou leur composition.
-Cette idée est illustrée par l'hypothèse du ratio de biomasse selon
-laquelle les espèces dominantes sont bien plus déterminantes du
-fonctionnement des écosystèmes que les espèces rares. Les espèces peu
-communes n'ont une influence qu'à long terme, en tant que potentielles
-futures espèces dominantes si l'environnement change, ou pas d'influence
-si elles sont transitoires et ne persistent pas dans l'écosystème
-\autocite{Grime1998}.
+intuitivement moins diverse qu'une communauté avec le même nombre
+d'espèces mais dont les abondances sont équivalentes. L'homogénéité des
+abondances dans une population est l'\emph{équitabilité}, et elle peut
+être bien plus révélatrice du fonctionnement des écosystèmes que la
+richesse ou la composition. Selon l'hypothèse du ratio de biomasse en
+effet, le fonctionnement des écosystèmes repose bien plus sur les
+caractéristiques des espèces dominantes que sur celles des espèces
+rares. Les espèces rares n'ont pas d'influence si elles sont
+transitoires ou alors une influence qu'à long terme en tant que futures
+dominantes potentielles \autocite{Grime1998}.
 
@@
 
-\caption{Les deux composantes de la diversité taxonomique: richesse (nombre d'espèces) et équitabilité (homogeneité de répartition)}\label{fig:RichEqu}
+\caption{Les deux composantes de la diversité taxonomique: richesse (nombre d'espèces) et équitabilité (homogénéité de répartition)}\label{fig:RichEqu}
 \end{figure*}
 
-Mesurer la diversité ne revient donc pas à une mesure unique mais
-plusieurs indices de diversité qui combinent différemment les
+Estimer la diversité d'une communauté ne revient donc pas à une mesure
+unique mais à un ensemble de mesures combinant différemment les
 composantes de la diversité. Plusieurs familles d'indices de diversité
-ont été développées et regroupent les indices mesurés selon une même
-formule dont les déclinaisons accordent un poids variables aux
-composantes de la diversité. La famille des indices de diversité de
-Réyni par exemple, judicieuse pour l'étude des communautés végétales,
-rassemble les indices mesurés selon l'équation \eqref{eq:formHCDT} modulée
-par un paramètre \emph{q} appelé ``ordre de diversité'' qui correspond
-au poids des espèces rares par rapport aux espèces abondantes
-\autocite{Mendes2008}. Plus l'ordre de diversité est élevé, plus les
-espèces rares sont négligées par rapport aux espèces abondantes.
+ont été développées: une famille correspond aux déclinaisons d'une même
+formule accordant un poids variable aux différentes composantes de la
+diversité. La famille des indices de diversité de Réyni par exemple,
+judicieuse pour l'étude des communautés végétales, rassemble les indices
+mesurés selon l'équation \eqref{eq:formHCDT} modulée par un paramètre
+\emph{q} appelé ``ordre de diversité''. L'ordre de diversité q
+correspond au poids donné aux espèces rares par rapport aux espèces
+abondantes, plus l'ordre de diversité est élevé, plus les espèces rares
+sont négligées par rapport aux espèces abondantes \autocite{Mendes2008}.
 
@@
 Dans cette famille d'indices de diversité se retrouvent les indices les
-plus utilisés dans la littérature: l'ordre 0 où chaque espèce contribue
-de la même façon correspond à la richesse spécifique, l'ordre 1 où
-richesse et équitabilité sont également prises en compte correspond à
-l'indice de Shannon, et l'ordre 2 pour lequel les espèces rares sont
-presque négligées correspond à l'indice de Simpson (parfois appelé
-``diversité en espèces abondantes'')
-\autocites{Shannon1948}{Simpson1949}{Patil1982}{Tothmeresz1995}.
-
-Ces indices, mathématiquement corrects et représentatifs des différentes
-composantes de la diversité, ne donnent cependant pas un nombre
-intelligible qui permettent de comparer facilement différentes
-communautés. Les indices de diversité doivent être traduits en
-\emph{nombre équivalent d'espèces} qui correspond au nombre d'espèces
+plus utilisés dans la littérature. A l'ordre 0 chaque espèce contribue
+de la même façon à la mesure, ce qui correspond à la richesse
+spécifique. A l'ordre 1 la richesse et équitabilité sont également
+prises en compte, ce qui correspond à l'indice de Shannon. Enfin à
+l'ordre 2 les espèces rares sont presque négligées, ce qui correspond à
+l'indice de Simpson (parfois appelé ``diversité en espèces abondantes'')
+\autocites{Shannon1948}{Simpson1949}{Patil1982}{Tothmeresz1995}. Tels
+quels, les indices de Réyni sont mathématiquement corrects et
+représentatifs des différentes composantes de la diversité, mais ne
+donnent pas une mesure intelligible permettant de comparer facilement
+différentes communautés. Les indices de diversité doivent être traduits
+en \emph{nombre équivalent d'espèces} qui correspond au nombre d'espèces
 qu'aurait la communauté étudiée si toutes les espèces avaient la même
 abondance. Ce nombre équivalent d'espèces, ou \emph{nombre de Hill}, est
-obtenu par transformation des valeurs obtenues par une exponentielle à
+obtenu par transformation des valeurs obtenues selon une exponentielle à
 base q \autocite{Hill1973}.
 
-Les mesures de diversité choisies sont donc la traduction intelligible
-en nombre équivalent d'espèces d'une déclinaison d'indices combinant
-richesse et équitabilité de différentes façons pour capter toute
-structure de diversité.
+Les mesures de diversité utilisées dans la suite de ce travail sont donc
+la traduction intelligible en nombre équivalent d'espèces d'un panel
+d'indices combinant richesse et équitabilité de différentes façons pour
+capter toute structure de diversité.
 
@@
 Les mesures de diversité décrites précédemment, appelées diversité
-neutre, considèrent toutes les espèces de la même façon que celles-ci
-aient ou non des caractéristiques biologiques ou phylogénétiques
-proches. Ces diversités peuvent cependant facilement intégrer les
-caractéristiques des espèces en mesurant leur similarité et une
-communauté sera d'autant plus diverse que les espèces qui la constituent
-sont différentes. Pour des communautés végétales la diversité
-phylogénétique considère les distances entre espèces dans un arbre
-phylogénétique et la diversité fonctionnelle considère leurs différences
-morphologiques ou physiologiques \ref{fig:RichEquSim}.
+neutre, considèrent toutes les espèces de la même façon quelles que
+soient leurs caractéristiques biologiques ou phylogénétiques. Ces
+caractéristiques peuvent cependant facilement intégrer les mesures de
+diversité au même titre que la richesse et l'équitabilité, en passant
+par la similarité entre espèces. Une communauté sera d'autant plus
+diverse que les espèces qui la constituent sont différentes. Pour des
+communautés végétales la diversité phylogénétique considère les
+distances entre espèces dans un arbre phylogénétique et la diversité
+fonctionnelle considère leurs différences morphologiques ou
+physiologiques \ref{fig:RichEquSim}.
 
@@
 
-Ces similarités sont ensuite intégrées aux indices de diversité, au même
-titre que la richesse et l'équitabilité, sous la forme d'une matrice de
-distances entre espèces calculée sur la base de leur phylogénie ou de
-leurs traits fonctionnels.
-
-Les traits fonctionnels sont les caractéristiques morphologiques,
-physiologiques et phénologiques des espèces, ils déterminent le
-fonctionnement des individus, leur performance de croissance et de
-survie, et leurs interaction avec l'environnement
-\autocite{Violle2007b}. L'approche fonctionnelle décrivant les espèces
-et les individus selon leurs caractéristiques biologiques a été
-largement adoptée en écologie. D'une part, cette approche réduit la
-dimensionnalité des communautés, indispensable pour l'étude
-d'écosystèmes aussi riches que les forêts tropicales et permet de
+La similarité au sein d'une communauté est intégrée sous la forme d'une
+matrice de distances entre espèces calculée sur la base de leur
+phylogénie ou de leurs traits fonctionnels. Les traits fonctionnels sont
+les caractéristiques morphologiques, physiologiques et phénologiques des
+espèces, ils déterminent le fonctionnement des individus, leur
+performance en termes de croissance et de survie, et leurs interactions
+avec l'environnement \autocite{Violle2007b}. L'approche fonctionnelle
+qui décrit les espèces et les individus selon leurs caractéristiques
+biologiques a été largement adoptée en écologie. Elle permet d'une part
+de réduire la dimensionnalité des communautés, indispensable pour
+l'étude d'écosystèmes aussi riches que les forêts tropicales, et de
 comparer les communautés quelle que soit leur composition en espèces
 \autocites{Begon2006}{Scheiter2013}{Mouillot2013a}{Sakschewski2016}.
-D'autre part, composition et diversité fonctionnelle sont interprétables
-en termes d'utilisation des ressources et de flux de matière et
-d'énergie, et relient directement la diversité des communautés à leur
-fonctionnement. Enfin, cette approche appréhende la signature
-fonctionnelle des perturbations et permet d'identifier et de quantifier
-les processus déterminant la dynamique des communautés
-\autocite{Funk2017}. La définition des processus déterministes est
-qu'ils n'impliquent pas les espèces de la même façon selon leurs
-caractéristiques biologiques: l'exclusion abiotique d'espèces non
-adaptées à l'environnement se traduiront par une aggrégation de la
-communauté dans l'espace des traits fonctionnels et une diminution de sa
-diversité fonctionnelle, tandis que l'exclusion compétitive limitant les
-similarité entre espèces se traduira par une dispersion des traits
-fonctionnels de la communauté et une diversité fonctionnelle élevée
+D'autre part l'approche fonctionnelle permet d'appréhender directement
+la diversité des communautés et leur fonctionnement, la composition et
+diversité fonctionnelle étant interprétables en termes d'utilisation des
+ressources et de flux de matière et d'énergie. Enfin, cette approche
+appréhende la signature fonctionnelle des perturbations et permet
+d'identifier et de quantifier les processus écologiques déterminant la
+réponse des communautés aux perturbations \autocite{Funk2017}.
+Spécifiquement, l'approche fonctionnelle appréhende l'importance des
+processus déterministes dépendant par les caractéristiques biologiques
+des espèces. L'exclusion d'espèces non adaptées à l'environnement se
+traduira par une agrégation de la communauté dans l'espace des traits
+fonctionnels et une diminution de sa diversité fonctionnelle, tandis que
+l'exclusion compétitive limitant les similarité entre espèces se
+traduira par une dispersion des traits fonctionnels de la communauté et
+une augmentation de la diversité fonctionnelle
 \autocites{McGill2006}{Kunstler2012}.
@@
 l'écosystème \autocite{Reich2014}. Les traits foliaires tout d'abord,
-qui déterminent la stratégie d'acquisition et d'allocation des resources
-lumineuses, définissent un ``spectre économique foliaire'' qui oppose
-les espèces à larges feuilles fines ayant une forte capacité
-photosynthétique permettant une acquisition rapide des resources, aux
+déterminant la stratégie d'acquisition et d'allocation des ressources
+lumineuses, définissent un ``spectre économique foliaire''. Ce spectre
+oppose les espèces à larges feuilles fines ayant une forte capacité
+photosynthétique et donc une acquisition rapide des ressources, aux
 espèces à petites feuilles coriaces et résistantes. Un gradient
 similaire s'applique aux traits racinaires et aux propriétés du bois,
-opposant les espèces aux tissus légers à courte durée de vie permettant
-une croissance rapide à celles aux tissus denses plus résistants et
-mobilisant plus de ressources
+opposant les espèces aux tissus légers et à croissance rapide, aux
+espèces aux tissus denses mobilisant plus de ressources
 \autocites{Chave2009}{Valverde-Barrantes2017}. Les stratégies
-d'acquisition des resources déterminent la stratégie de croissance des
-espèces: les espèces ``acquisitives'' auront une croissance rapide et
-une courte durée de vie tandis que les espèces ``conservatives'' auront
-une croissance plus lente mais une meilleure résistance aux conditions
-environnementales éprouvantes \autocites{Reich1997}{Wright2004}. A ces
-traits fonctionnels mesurables à l'échelle de l'individus s'ajoutent des
-\emph{traits d'histoire de vie} mesurables à l'échelle de l'espèce.
-Parmi ces traits la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des
-arbres à l'âge adulte ont montré être particulièrement représentatifs
-des stratégies de croissance, de survie et de reproduction
-\autocites{Westoby1998}{Herault2011}. La combinaison de l'ensemble de
-ces traits spécifique, foliaires, racinaires et du bois appréhende la
-stratégie fonctionnelle des espèces, leurs préférences écologiques et
-leur performance de croissance et de survie. L'engouement récent de
-l'écologie pour l'approche fonctionnelle a de plus permis la création de
-bases de données fonctionnelles conséquentes et standardisées qui
-rendent possibles l'approche fonctionnelle à l'échelle des communautés
-{[}\textcite{Kattge2011}; \textcite{Perez-Harguindeguy2013}; \footnote{\url{http://www.ecofog.gf/Bridge/}}{]}
+d'acquisition déterminent la stratégie de croissance des espèces: tandis
+que les ``acquisitives'' auront une croissance rapide et une courte
+durée de vie, les ``conservatives'' auront une croissance plus lente
+mais une meilleure résistance aux conditions environnementales
+éprouvantes \autocites{Reich1997}{Wright2004}. A ces traits fonctionnels
+mesurables à l'échelle de l'individus s'ajoutent des \emph{traits
+d'histoire de vie} mesurables à l'échelle de l'espèce. Parmi ces traits
+la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des arbres à l'âge
+adulte sont particulièrement représentatifs des stratégies de
+croissance, de survie et de reproduction
+\autocites{Westoby1998}{Herault2011}. L'engouement récent de l'écologie
+pour l'approche fonctionnelle a de plus permis la création de bases de
+données fonctionnelles conséquentes et standardisées qui rendent
+possibles l'approche fonctionnelle à l'échelle des communautés
+\autocites{Kattge2011}{Perez-Harguindeguy2013} \footnote{\url{http://www.ecofog.gf/Bridge/}}
 
@@
 
-Le climat est un climat tropical humide, davantage marqué par le régime
-des précipitations que par celui des températures. La température
-moyenne est 26°C et reste constante au cours de l'année tandis les
-précipitations moyennes annuelles varient de 2 000 à 4 000
-mm.an\textsuperscript{-1} et montrent une grande variabilité spatiale et
-temporelle. Les précitations suivent un gradient décroissant marqué
-d'est en ouest et une forte variabilité au cours de l'année, avec une
-saison humide entre novembre et avril et une saison sèche d'avril à
-mi-juillet durant laquelle les précipitations sont inférieures à 50 mm
-\autocite{Wagner2011}.
+Le climat est un climat tropical humide, principalement marqué par le
+régime des précipitations. La température moyenne y est de 26°C et reste
+constante au cours de l'année tandis les précipitations moyennes
+annuelles varient de 2 000 à 4 000 mm.an\textsuperscript{-1} et montrent
+une grande variabilité spatiale et temporelle. Les précipitations
+suivent un gradient est-ouest décroissant et une forte variabilité au
+cours de l'année, avec une saison humide entre novembre et avril et une
+saison sèche d'avril à mi-juillet durant laquelle les précipitations
+sont inférieures à 50 mm \autocite{Wagner2011}.
 
@@
 
-Le dispositif de Paracou, installé entre les communes de Kourou et
+Le dispositif de Paracou, installé entre les communes de Kourou et de
 Sinnamary (5°18'N and 52°53'W), a été mis en place en 1984 pour étudier
 l'impact de l'exploitation forestière sélective sur les peuplements
-forestiers. Le dispositif correspond à l'origine à 12 parcelles de 6.25
-ha ayant subi en 1984 un gradient de trois intensités d'abattage,
-d'éclairices et de coupe de bois de chauffage. Le traitement de
+forestiers. Le dispositif comprend à l'origine 12 parcelles de 6.25 ha
+ayant subi en 1987 un gradient de perturbations. Le traitement de
 perturbation a été attribué selon un dispositif aléatoire de trois
-réplications de 4 traitements: parcelles témoins sans intervention
-(\emph{T0}), traitement 1 avec coupes d'abattage (\emph{T1}), traitement
-2 avec abattage et éclaircies par annélation (\emph{T2}), traitement 3
-avec abattage, éclaircies et coupe de bois de chauffage (\emph{T3})
-\ref{tab:InterventionTable}.
-
-En 1990, trois parcelles de 6.25ha et une parcelle de 25ha (parcelles
-13, 14, 15 et 16) ont été ajoutées au dispositif pour l'étude et le
-suivi de la diversité en forêt non perturbée \ref{fig:ParacouDesign}.
+réplications de 4 traitements: parcelles témoins (\emph{T0}) sans
+intervention, traitement 1 (\emph{T1}) avec coupes d'abattage,
+traitement 2 (\emph{T2}) avec abattage et éclaircies par annélation,
+traitement 3 (\emph{T3}) avec abattage, éclaircies et coupe de bois de
+chauffage \ref{tab:InterventionTable}.
+
+\begingroup\fontsize{7}{9}\selectfont
+
+\begin{longtable}[t]{>{\raggedright\arraybackslash}p{5em}|>{\raggedright\arraybackslash}p{8em}|>{\raggedright\arraybackslash}p{8em}|>{\raggedright\arraybackslash}p{11em}|>{\raggedright\arraybackslash}p{4em}}
+\caption{\label{tab:InterventionTable}Intervention table, summary of the disturbance intensity for the 4 plot treatments in Paracou.}\\
+\hline
+Treatment & Timber & Thinning & Fuelwood & \%AGB lost\\
+\hline
+Control & - & - & - & 0\\
+\hline
+T1 & DBH $\geq$ 50 cm, commercial species, $\approx$ 10   $trees.ha^{-1}$ & - & - & $[12-33]$\\
+\hline
+T2 & DBH $\geq$ 50 cm, commercial species, $\approx$ 10  $trees.ha^{-1}$ & DBH $\geq$ 40 cm, non-valuable species, $\approx$ 30   $trees.ha^{-1}$ & - & $[33-56]$\\
+\hline
+T3 & DBH $\geq$ 50 cm, commercial species, $\approx$ 10  $trees.ha^{-1}$ & DBH $\geq$ 50 cm, non-valuable species, $\approx$ 15  $trees.ha^{-1}$ & 40 cm $\leq$ DBH $\leq$ 50 cm, non-valuable species,\ $\approx$ 15 $trees.ha^{-1}$ & $[35-56]$\\
+\hline
+\end{longtable}
+
+\endgroup{}
+
+En 1990, trois parcelles de 6.25ha et une parcelle de 25ha
+(respectivement parcelles 13, 14, 15 et 16) ont été ajoutées au
+dispositif pour l'étude et le suivi de la diversité en forêt non
+perturbée \ref{fig:ParacouDesign}.
 
@@
 
-La thèse présentée ici cherche à déterminer les processus écologiques et
-la réponse taxonomique et fonctionnelle après perturbation d'une forêt
-tropicale naturelle et à expliciter sa résilience, en vue de discuter de
-son maintien dans le contexte actuel des changements globaux et de la
-possibilité d'une sylviculture durable. Le document s'organise en trois
-chapitres correspondant à trois articles scientifiques en cours de
-soumisson.
+Le travail présenté ici cherche à expliciter la réponse des communautés
+d'arbres en forêts tropicales en termes de diversité et de composition
+taxonomique et fonctionnelle. Nous déterminerons les trajectoires
+taxonomiques et fonctionnelles des communautés après perturbation et en
+interpréterons les processus sous-jacents. Nous discuterons des règles
+écologiques d'assemblage d'espèces qui restent débattues en forêts
+tropicales et de la résilience des communautés. Ce travail nous
+permettra de discuter d'une gestion sylvicole durable adaptée au
+contexte des forêts Néotropicales et de nouvelles perspectives pour la
+modélisation de la diversité des communautés. Le document s'organise en
+trois chapitres correspondant à trois articles scientifiques soumis ou
+en cours de soumission.
 
@@
 \item
-  Le premier chapitre présente un estimateur de la diversité taxonomique
-  et fonctionnelle des communautés tenant compte des incertitudes
-  taxonomiques inhérentes aux inventaires forestiers. La méthode utilise
-  l'association entre noms vernaculaires et noms botaniques pour
-  reconstituer itérativement des inventaires complets théoriques à
-  partir desquels sont estimés moyenne et l'intervalle de sûreté de la
-  diversité. Dans un premier temps nous calibrons la méthode pour avoir
-  l'estimation la plus précise possible en fonctoin des données
-  disponibles. Dans un deuxième temps nous appliquons la méthode de
-  propagation au cas des inventaires forestiers, qui couvrent de larges
-  surfaces de temps et d'espace, pour les valoriser dans l'étude et la
-  préservation des forêts tropicales. Enfin nous appliquons cette
-  méthode aux dispositifs expérimentaux, dont les contraintes
-  d'incertitude sont différentes, et qui sera utilisée dans la suite de
-  ce travail.
+  Le premier chapitre présente le développement d'un estimateur de la
+  diversité taxonomique et fonctionnelle palliant les incertitudes
+  taxonomiques inhérentes aux inventaires forestiers. L'estimateur se
+  base sur les probabilités d'associations entre noms vernaculaires et
+  noms botaniques pour propager les incertitudes taxonomiques aux
+  mesures de diversité. La méthode d'estimation, qui sera employée dans
+  la suite de ce travail, est tout d'abord calibrée pour obtenir une
+  estimation de la diversité la plus précise possible en fonction des
+  données disponibles. Par ailleurs l'estimateur sera appliqué au cas
+  des inventaires forestiers pré-exploitation pour tester la validité de
+  la méthode et proposer un protocole d'inventaire optimisant le coût et
+  la précision de ces inventaires.
 \item
-  Dans le deuxième chapitre nous avons étudié les trajectoires de
-  composition et de diversité taxonomique et fonctionnelle des 75ha de
-  Paracou suivis sur 30 ans. Ces trajectoires permettent de clarifier la
-  réponse aux perturbations de la composition et la diversité des
-  communautés en forêts Néotropicale, d'identifier les processus
-  écologiques sous-jacents, et de discuter de leur résilience.\\
-  Nous examinons en particulier (i) la convergence des trajectoires
-  taxonomiques et fonctionnelles et leur implication quant au maintien
-  des différences entre communautés après perturbation, (ii) la validité
-  théorie des perturbations intermédiaires, débattue en forêt tropicale
-  et rarement testée sur le long terme, et (iii) la durée et aspects de
-  la résilience des communautés.
+  Le deuxième chapitre présente les trajectoires de composition, de
+  diversité et de redondance taxonomique et fonctionnelle des parcelles
+  de Paracou. Ces trajectoires sur 30 ans permettent de clarifier la
+  restauration cyclique de la composition taxonomique et fonctionnelle
+  des communautés. Les trajectoires ont montré le découplage entre
+  trajectoires taxonomiques divergentes, maintenant les différences
+  initiales, et trajectoires fonctionnelles convergentes, soulignant
+  l'homogénéité fonctionnelle entre les communautés. Ce découplage a pu
+  s'expliquer par les changements de redondance fonctionnelle après
+  perturbation, qui s'est avérée être l'élément déterminant de la
+  résilience des communautés. Enfin, les trajectoires ont validé la
+  théorie des perturbations intermédiaires pour la diversité taxonomique
+  et confirmé l'importance de l'intensité de perturbation pour la durée
+  de la restauration taxonomique.
 \item
   Dans le troisième chapitre nous étudions spécifiquement les
-  trajectoies de recrutement. Nous testons en particulier (i) la
-  déclinaison des modèles classique de succession forestière pour forêts
-  tropicales, dont la validité est questionnée par l'immense diversité
-  des communautés, et après une perturbation modérée, qui implique la
-  maintient d'une communauté pre-perturbation significative, et (ii)
-  questionnons la durée de restauration du fonctionnement de
-  l'écosystème et les implications pour la gestion forestière.
+  trajectoires de diversité et de composition des communautés recrutées
+  après perturbation et leurs similarités par rapport aux communautés
+  initiales. Les trajectoires du recrutement ont permis de distinguer
+  trois phases de succession distinctes déterminant la réponse des
+  communautés après perturbation. Conformément aux modèles reconnus la
+  succession des communautés est définies par l'émergence de processus
+  de recrutement déterministes puis le retour aux processus
+  stochastiques propres aux communautés matures. Ces trajectoires ont
+  permis de confirmer un temps de restauration des communautés de
+  plusieurs décennies et de clarifier les risques d'extinction locale
+  d'espèces ou d'altération persistante des communautés dans le cas de
+  rotation trop courtes.
+\item
+  Dans une dernière partie nous proposons un retour sur les résultats
+  obtenus au cours de cette thèse, en reprenant spécifiquement les
+  processus écologiques sous-jacents les trajectoires après
+  perturbations et en clarifiant les réponses taxonomique et
+  fonctionnelles des communautés. Nous proposons à la lumière de ces
+  résultats une discussion des modes de gestion sylvicoles allant vers
+  une exploitation durable des forêts. Enfin, nous proposons quelques
+  perspectives vers la modélisation de la diversité des communautés et
+  ses applications.
 \end{itemize}
+
+\chapter{Des inventaires forestiers aux trajectoires de diversité, le
+problème universel de
+l'incertitude}\label{des-inventaires-forestiers-aux-trajectoires-de-diversite-le-probleme-universel-de-lincertitude}
+
+La biodiversité des forêts tropicales reste largement méconnue malgré
+son importance pour le fonctionnement des écosystèmes et le maintien des
+biens et les services qu'ils rendent. Parmi les espèces tropicales
+inventoriée en milieu tropical un grand nombre ne correspond qu'à
+l'observation d'un unique individu \autocite{Feeley2011}, et la
+précision des inventaires reste fortement contrainte par le coût
+financier et la main d'œuvre qu'ils représentent. Ceci limite la
+précision des mesures et l'importance des suivis de biodiversité et
+restreint en particulier l'étude de la distribution des espèces et de la
+dynamique des communautés dans le temps. Dans ce contexte il est
+indispensable de développer des méthodes pour améliorer la précision des
+inventaires et la valorisation des données disponibles
+\autocite{Baraloto2012}.
+
+\section{Noms vernaculaires et propagation des incertitudes
+taxonomiques}\label{noms-vernaculaires-et-propagation-des-incertitudes-taxonomiques}
+
+Pour diminuer le coût et le délai des inventaires l'emploi des noms
+vernaculaires plutôt que des noms botaniques précis a été largement
+adopté. Les noms vernaculaires sont mieux connus, plus faciles à
+attribuer car souvent basés sur des critères morphologiques, et ne
+nécessitent pas de vérification ultérieure à partir d'herbiers. L'usage
+des noms vernaculaires entraîne cependant des incertitudes taxonomiques
+importantes, limitant la précision des mesures de diversité. Les noms
+vernaculaires correspondent en effet à plusieurs noms botaniques et ces
+correspondances varient au cours du temps et selon les équipes de
+terrain \autocite{Oldeman1968}. De plus, ces correspondances
+vernaculaires/botaniques multiples ne permettent pas des mesures
+directes de la diversité fonctionnelle, les bases de données
+fonctionnelles fournissant des informations à l'échelle des noms
+botaniques. Pour pallier ces difficultés, nous proposons ici un
+estimateur de la diversité permettant de transcrire les inventaires
+vernaculaires en inventaires botaniques et d'intégrer les incertitudes
+taxonomiques aux mesures de diversité. Une fois calibré cet estimateur a
+été employé pour l'ensemble des mesures de diversité taxonomique et
+fonctionnelle développées dans la suite de ce travail. Par ailleurs
+l'estimateur de diversité a été appliqué au contexte des inventaires
+pré-exploitation qui, nombreux et réalisés sur de grandes surfaces, sont
+une source d'information incontournable
+\autocites{TerSteege2000}{Guitet2014} pour l'étude et la gestion de la
+biodiversité en forêt tropicale. Dans ce contexte, l'analyse de la
+performance de l'estimateur a permis de proposer une méthode
+d'inventaire optimisant les coût et la précision des inventaires.
+
+L'estimateur se base sur la reconstitution d'inventaires complets en
+noms botaniques, générés à partir des probabilités d'association entre
+noms vernaculaires et botaniques. Dans un premier temps l'estimateur a
+été calibré en déterminant la source d'information la plus adaptée au
+calcul des probabilités d'associations vernaculaires/botaniques. Deux
+sources d'informations sont disponibles pour estimer ces probabilités:
+les inventaires réels donnant une fréquence d'association observée et
+les tables générales listant les associations vernaculaire/botaniques
+possibles à partir de dires d'experts (équipes de terrain, taxonomiques,
+etc.). Une fois calibré, l'estimateur de diversité a été appliqué à des
+inventaires pré-exploitation. Cette étude a permis d'une part d'évaluer
+la fiabilité des inventaires selon l'effort d'identification
+(pourcentage d'espèces identifiées en nom botanique) et l'effort
+d'échantillonnage (nombre d'arbres pré-inventoriés pour calculer les
+probabilité d'association vernaculaire/botanique). D'autre part l'étude
+a permis de proposer une méthode d'inventaire optimisant le coût et la
+précision des inventaires.
+
+\section{Application de l'estimateur aux inventaires de
+Paracou}\label{application-de-lestimateur-aux-inventaires-de-paracou}
+
+\subsection{Profils d'incertitude
+taxonomique}\label{profils-dincertitude-taxonomique}
+
+Dans le cas de dispositifs expérimentaux tels que Paracou le degré
+d'indétermination taxonomique correspond à un pourcentage d'arbres,
+toutes espèces confondues, n'ayant pas été identifiés en nom botanique.
+La fiabilité de l'estimateur de diversité a été évaluée en simulant un
+gradient d'indétermination taxonomique à partir d'inventaires botaniques
+complets \ref{fig:FigTreesSp}.
+
+\begin{figure*}
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/FigTreesSp-1}
+
+}
+
+\caption{Biais de l'estimateur pour les diversité de \textbf{(a)} Richesse, \textbf{(b)} Shannon et \textbf{(c)} Simpson selon un gradient d'indétermination taxonomique.
+L'envelope grise représente l'intervalle de confiance à 95\% de l'estimateur.}\label{fig:FigTreesSp}
+\end{figure*}
+
+Les estimateurs de richesse et d'équitabilité (diversité de Shannon et
+Simpson) sont d'autant plus biaisés que le degré d'indétermination est
+élevé. Tandis que la richesse est sous-estimée, l'équitabilité est
+surestimée: l'estimateur tend donc à homogénéiser les distributions
+d'abondance. Un nom vernaculaire a plus de chances d'être associé à une
+espèce abondante (plus fréquente) qu'à une espèce rare et donc la queue
+de distribution en espèces rares n'est pas correctement reproduite. Ce
+biais de l'estimateur semble difficile à formaliser car il dépend de la
+relation entre rareté et probabilité d'indétermination des espèces, ce
+qui rend pour le moment difficile toute correction formelle.
+
+Dans la suite de ce travail nous avons choisi de pallier ce biais de
+l'estimateur en nous rapportant au niveau taxonomique supérieur et en
+étudiant la diversité au niveau du genre botanique. Dans le cas d'une
+mesure rapportée au genre, l'estimateur de la richesse reste peu biaisé
+jusqu'à un seuil d'indétermination de 80\% au-delà duquel la richesse
+est trop sous-estimée. L'équitabilité est surestimée, d'autant plus que
+le degré d'indétermination est élevé (diversités de Shannon et de
+Simpson), mais le biais ne dépasse pas 10\% de la diversité réelle
+\ref{fig:FigTreesGenus}.
+
+Dans le cas de Paracou, la détermination des parcelles est variable au
+cours du temps et entre les parcelles. Au moment de travail, dans les
+parcelles contrôle et du traitement 3 moins de 5\% des arbres n'ont pas
+d'identification botanique, tandis que les parcelles du traitement 1 ou
+2 restent mal déterminées (30\% d'indétermination pour certaines
+parcelles). Les trajectoires de diversité seront donc étudiées en termes
+de différence à l'état initial de chaque parcelle. Pour l'état initial
+nous prendrons comme référence les inventaires 5 ans après exploitation,
+date à partir de laquelle l'incertitude des inventaires reste stable.
+
+\begin{figure*}
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/FigTreesGenus-1}
+
+}
+
+\caption{Biais de l'estimateur pour les diversité en genre botanique de \textbf{(a)} Richesse, \textbf{(b)} Shannon et \textbf{(c)} Simpson selon un gradient d'indétermination taxonomique.
+L'envelope grise représente l'intervalle de confiance à 95\% de l'estimateur.}\label{fig:FigTreesGenus}
+\end{figure*}
+
+\section{Application de l'estimateur au cas des inventaires
+pré-exploitation}\label{application-de-lestimateur-au-cas-des-inventaires-pre-exploitation}
+
+Comprendre et anticiper le devenir des forêts tropicales dans le
+contexte actuel requiert un suivi temporel des communautés et des
+mesures de diversité précis. Le coût des inventaires forestiers conduit
+cependant la majorité à être réalisés en noms vernaculaires, malgré que
+ceux-ci impliquent d'importances incertitudes taxonomiques. Plusieurs
+méthodes ont été proposées pour pallier ces incertitudes mais aucune
+n'est encore adaptée à des suivis de diversité fonctionnelle ou à petite
+échelle spatiale. Nous proposons ici un estimateur de diversité
+adaptable à chaque inventaire particulier et intégrant les incertitudes
+botaniques inhérentes aux inventaires forestiers. Nous avons calibré
+l'estimateur de diversité à partir d'un large inventaire en forêt
+Néotropicale et la simulation de gradients d'incertitude taxonomique et
+d'effort d'échantillonnage ont permis de déterminer un protocole
+d'inventaire idéal optimisant le coût des inventaires et la précision de
+l'estimateur. Notre analyse a d'une part souligné la nécessité d'avoir
+recours à des inventaires réels et à une expertise botanique de terrain
+par assurer la fiabilité de mesures de diversité. D'autre part nous
+avons pu identifier un protocole idéal assurant une estimation de la
+diversité avec un intervalle de confiance de 10\%, basé sur l'inventaire
+de 3 000 arbres au minimum et sur une effort d'identification
+taxonomique de 80\% des espèces.
+
+\newpage
+
+\section*{Inescapable Taxonomists: Workable Biodiversity Management
+Based on a Minimum Field
+Work}\label{inescapable-taxonomists-workable-biodiversity-management-based-on-a-minimum-field-work}
+\addcontentsline{toc}{section}{Inescapable Taxonomists: Workable
+Biodiversity Management Based on a Minimum Field Work}
+
+\subsection{Abstract}\label{abstract}
+
+Assess the fate of Neotropical forests requires to accurately measures
+forest diversity and reliably monitor forest communities. The costs of
+botanical inventories and the taxonomic complexity of Neotropical
+forests make forest inventories in vernacular names the most efficient
+approach today, although these hold high botanical uncertainty and limit
+the accuracy of diversity measures. Several methods were proposed to
+compensate these botanical uncertainties but none reliably assessed
+functional and fine-scale diversity surveys. We developed a polyvalent
+diversity estimator workable in numerous specific cases based on the
+propagation of botanical uncertainties. The estimator was calibrated
+with a large Neotropical inventory and the simulations of uncertainty
+and sampling effort gradients allowed to determine an ideal inventory
+protocol optimizing the costs and the accuracy of forest inventories.\\
+Our study first advocated of necessity of real inventories and the
+inescapable recourse to taxonomists to ensure reliable diversity
+estimations. An ideal inventory protocol based on a sampling effort of 3
+000 trees and on an identification effort of 80\% of the species was
+identified and ensured diversity estimations with a 10\% error.
+
+\subsection{Introduction}\label{introduction}
+
+The variety of tree species, their assemblages in space and their
+dynamics in time are determinant of forests productivity and functioning
+\autocite{Cardinale2012}. Preserve tree diversity is crucial to maintain
+forests functioning and services, specifically in hyper-diverse tropical
+forests where the biodiversity is as threatened as it is valuable and
+unexplored \autocite{Barlow2018}. Handling the conservation and
+management of tree diversity requires setting sensible protection areas
+and sustainable forest management calibrated according to diversity
+patterns in space and time and their determinants
+\autocites{Margules2000}{Purvis2000}{Gibson2011a}{FAO2014}{Sist2015}.
+
+Correctly measure, map and manage forests biodiversity require accurate
+and large forest monitoring. The precision of forest inventories,
+though, is often limited by their significant cost in terms of time,
+money, and logistic \autocites{Feeley2011}{Baraloto2013}. Sampling
+methods were optimized to minimize these costs and maximize inventory
+accuracy. Some approaches would restrict inventories to some DBH or
+height classes, to specific taxa, or would opt for inventories at family
+or genus level. These methods efficiently translated biodiversity
+patterns at regional scales and along wide ecological gradients
+\autocites{Steege2000}{Higgins2004}{Rejou-Mechain2011}{Pos2014}.
+However, these methods were either limited to small areas (under 1ha),
+sometimes remained biased or holding significant uncertainty, and
+usually proved limited to detect subtle diversity aspects and to
+disentangle richness from equitability parameters
+\autocites{Phillips2003a}{Baraloto2013}[
+]{Guitet2014b}{Vellend2008}{Prance1994}. Another approach proposed to
+use inventories in vernacular names instead of botanical species.
+Vernacular names indeed are easier to attribute, more common and usually
+do not require vouchers collection or posterior botanical
+identification. The reliability of vernacular names may be high at genus
+level, but this proved highly variable across tropical regions: while
+this reliability was estimated around 60-70\% in French Guiana
+\autocites{Hawes2012}{Guitet2014b} to ranges from 32\% to 67\% in
+Central Africa \autocite{Rejou-Mechain2011}. The multiple and variable
+associations between botanical and vernacular names then entail
+significant botanical uncertainties that should not be ignored
+\autocite{Oldeman1968}. Besides, rough vernacular inventories would not
+allow functional and phylogenetic approaches that require identification
+at the botanical species to comply with phylogenetic and functional
+database. However, the approach through vernacular names deserves
+further attention. First, it gives the opportunity to analyze
+pre-logging inventories conducted in large areas by logging companies.
+Second, as exhaustive inventories, they allow some post-process based on
+vernacular/botanical names association and allow the building of
+reliable diversity estimators
+\autocites{TerSteege2006}{Feldpausch2006}{Rejou-Mechain2008}{Rejou-Mechain2011}.
+Following this idea \textcite{Guitet2014b} proposed a framework
+propagating vernacular names taxonomic uncertainties in diversity
+measures. The propagation framework was based on Monte-Carlo processes
+estimating forest diversity from the vernacular-botanical name
+association. These associations combined prior information from both
+general taxa-abundance correspondence table \autocite{Molino2009} and
+reference field inventories. The framework successfully rendered the
+ranking of plots diversity, but remained restricted to large
+environmental gradient and for highly different communities
+\autocites{Guitet2014b}{Guitet2013}. In this study we offer to refine
+this framework and adapt it to diversity estimation at smaller spatial
+scales. The following diversity estimator is based on the specific case
+of the studied community and the inventory protocol. The diversity
+estimator besides suits all inventories whatever the ratio of botanical
+determination, \emph{i.e.} ratio of vernacular compared to botanical
+names. It besides suits experimental specific as well as pre-logging
+inventories where only the commercial or most recognizable species are
+identified at species level.
+
+Such diversity estimator allows maximizing the accuracy of diversity
+measures while minimizing the sampling effort, \emph{i.e.} the size of
+inventoried communities and the number of accurately identified species.
+In this perspective, we thought to calibrate an ideal inventory protocol
+optimized in terms of sampling effort and determination degree. From a
+real inventory, with complete vernacular and botanical identifications,
+we simulated ranges of sampling efforts and identification degrees along
+which we examined the bias and variability of the diversity estimator.
+
+In this study we \emph{(i)} redesigned a diversity estimator based on a
+Bayesian framework accounting for both general taxa-association tables
+and specific field inventories, and \emph{(ii)} applied the estimator to
+a real Neotropical forest inventory to determine the sampling effort and
+determination degree of an ideal inventory protocol.
+
+\subsection{Methods}\label{methods}
+
+\subsubsection{Study community}\label{study-community}
+
+We based our analyses on the inventory of a Neotropical rainforest, from
+the Paracou Research Station in French Guiana (5°18'N and 52°53'W). The
+experimental site stands in a lowland tropical rainforest with a flora
+dominated by \emph{Fabaceae}, \emph{Chrysobalanaceae},
+\emph{Lecythidaceae} and \emph{Sapotaceae} families. Mean annual
+temperature is 26°C and the mean annual precipitations average
+\(2980 mm.y^-1\) (30-y period) with a 3-months dry season
+(\(< 100 mm.months-1\)) from mid-August to mid-November and a one-month
+dry season in March \autocite{Wagner2011}. Elevation ranges between 5
+and 50 m and soils correspond to thin acrisols over a layer of
+transformed saprolite with low permeability, generating lateral drainage
+during heavy rains \autocite{IUSSWorkingGroupWRB2015}. We used the 2015
+inventory of six permanent plots of undisturbed forest (6.25ha each,
+37.5ha inventoried in total). During inventories, trees are identified
+first with a vernacular name assigned by the forest worker team, and
+afterward with a scientific name assigned by botanists during regular
+botanical campaigns. The community inventoried encompasses 22 904 trees
+belonging to 375 species and 63 families, identified by 290 different
+vernacular names. The initial taxonomic uncertainty was 3\% of the
+community, \emph{i.e.} the proportion of trees not identified with a
+botanical name.
+
+\subsubsection{Diversity measures}\label{diversity-measures}
+
+Among the large panel of diversity indices, we examined here the family
+of q-generalized (Tsallis) entropy, widely adopted to assess all aspects
+of taxonomic, functional and phylogenetic diversities. The Tsallis
+diversity indices derive from a general formula, modulated by an order q
+emphasizing species frequency \eqref{eq:TsallisEntropy}.
+
+\begin{equation}
+^qD = \sum_{i=1}^{N}{\left( p_i^q \right)^{\frac{1}{1-q}} }
+\label{eq:TsallisEntropy}
+\end{equation}
+
+In the diversity formula, species relative abundance \(p_i\) in a
+community of \(N\) species is raised at the power \(q\) that is the
+order of the diversity. The higher the order \(q\), the higher the
+emphasis on common vs.~rare species, so browsing a range of order \(q\)
+corresponds assess a gradient balance between richness and evenness. The
+formula retrieves species richness for \(q = 0\) , Shannon diversity for
+\(q = 1\) where richness and evenness are equally accounted for and
+Simpson diversity, that can be understood as the diversity of common
+species, for \(q = 2\). The Tsallis diversity indices would eventually
+be converted into equivalent number of species in our framework. The
+conversion in equivalent number of species, through Hill transformation,
+allows understandable analysis and comparisons among communities
+\autocites{Hill1973}{Keylock2005}{Jost2006}.
+
+\subsubsection{Diversity estimator}\label{diversity-estimator}
+
+The estimation framework is based on the diversity distribution measured
+on theoretical, fully determined communities. Theoretical inventories
+are simulated 1 000 times from the real incomplete inventory, through
+the replacement by a Monte-Carlo scheme of vernacular names by botanical
+ones.
+
+The vernacular-botanical replacement are based on the association
+probability between each vernacular names and the botanical names
+inventoried. For each vernacular name the association model follows a
+multinomial distribution
+\(M([s_1, s_2, …, s_N] ,[\alpha_1, \alpha_2,…, \alpha_N])\), with
+\([\alpha_i]\) the association probability of botanical name \(s_i\)
+with the vernacular name.
+
+The association probability vectors \([\alpha_v]\) were determined with
+a Bayesian framework based on the combination of botanical expertise and
+observed associations. First, the estimation of \([\alpha_v]\) accounted
+for prior information from experts' knowledge in the form of a general
+taxa-association table listing all botanical names likely corresponding
+to the vernacular name \(v\). From this general table, the probability
+\(\lambda_i={}^1/m_v\) was attributed to each of the \(m_v\) botanical
+names with a confirmed association with \(v\). When no association was
+established the probability \(\lambda_i={}^\epsilon\big/_{N-m_v}\) was
+attributed to the botanical name, with \(\epsilon\) standing for a
+background noise set to 0.01 here. Second, the estimation of
+\([\alpha_v]\) accounted for observed inventories giving real
+association frequencies \(\phi_i\) between \(v\) and the \(m_v'\)
+botanical names with observed association. Similarly, the association
+probability \(\lambda_i={}^\epsilon\big/_{N-m_v'}\) was attributed to
+botanical names with no observed association. The final \([\alpha_v]\)
+distribution was modeled by a Multinomial-Dirichlet scheme combining the
+two vectors \([\lambda^v]\) and \([\phi^v]\) \autocite{McCarthy2007}.
+
+To test the relevance of the general table and observed inventories
+information, we tested a range of weighting \(w\). Assuming a
+distribution of \([\phi^v]\) conditionally to \([\alpha^v]\) the
+weighting returned the formula \eqref{eq:weighting}.
+
+\begin{equation}
+[\alpha_i^v]: 
+\Big[\alpha_i^v | _{(1-w)\lambda_i^v ,w.\phi_i^v}\Big] =Dirichlet\Big((1-w)\phi_i^v+w.\lambda_i^v\Big)
+\label{eq:weighting}
+\end{equation}
+
+When \(w=0\) only observed inventories were considered, when \(w=0.5\)
+both information were equally accounted for and when \(w=1\) only the
+general taxa-association table was considered.
+
+\subsubsection{Simulation of determination and sampling effort
+gradients}\label{simulation-of-determination-and-sampling-effort-gradients}
+
+The estimator was calibrated in comparing several methods for the
+vernacular/botanical association probability (corresponding to different
+values of \(w\), the balance between general table and observed
+inventories). The performance of the estimator was examined regarding
+its bias, \emph{i.e.} the difference between the estimation and the real
+diversity, and its variability, \emph{i.e.} 95\% confidence interval
+\autocite{Baltanas2009}. For each computation method, the performance of
+the estimator was examined along a determination gradient (corresponding
+to an increasing number of species only identified in vernacular name).
+As rare species had more chance to be undetermined (Kendall test,
+\(\tau = -0.46, p < 10^-16\)), the trial of ignored determination
+followed botanical names abundance (\(p_{undetermined}=f_i^{-0.1}\),
+with \(f_i\) botanical name frequency).
+
+Different inventory specific cases were then tested in examining the
+bias and variability of the estimator along a sampling effort gradient
+(corresponding to an increasing number of trees, from 500 to 22 000
+trees, used to compute the vernacular/botanical association
+probability). Along the sampling effort gradient the estimations were
+performed on the fully undetermined inventory, \emph{i.e.} without any
+botanical identification.
+
+\subsection{Results}\label{results}
+
+\subsubsection{The response to determination effort, and the design of
+an ideal
+framework}\label{the-response-to-determination-effort-and-the-design-of-an-ideal-framework}
+
+Along the indetermination gradient, when considering both general
+taxa-association table and observed inventory the diversity was
+increasingly overestimated (Fig. \ref{fig:UncertGrad}). This
+overestimation increased with the order of diversity q, while it was not
+significant for the richness (\(q=0\)), the overestimation reached 45\%
+of the real diversity for Shannon diversity (\(q = 1\)) and it reached
+57\% of the real diversity for the Simpson diversity (\(q = 2\)).
+
+When only considering the general taxa-association table the richness
+(\(q=0\)) was underestimated (reaching a 50\% underestimation), while
+both Shannon and Simpson diversities were overestimated (respectively
+reaching underestimations of 67\% and 125\%).
+
+When only considering the observed inventory the estimator remained
+slightly biased but it did not exceed 15\% of the real diversity for any
+order of diversity.
+
+A bootstrap of the 100 simulations for each specific case and diversity
+order showed a stabilization of variances after 60 simulations.
+
+\begin{figure*}
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/UncertGrad-1}
+
+}
+
+\caption{Richness, Shannon and Simpson estimator bias and 95\%confidence interval along an uncertainty gradient with the association frequencies computed from (a) only expert prior, (b) both expert and observation prior and (c) only observation prior.}\label{fig:UncertGrad}
+\end{figure*}
+
+\subsubsection{Calibrating the sampling
+effort}\label{calibrating-the-sampling-effort}
+
+Along the sampling effort gradient from 500 to 22 000 trees, the
+richness estimator remained negatively biased but the confidence
+interval did not exceed 7\%. The Shannon and Simpson were less biased,
+for 3 000 trees inventoried the Shannon diversity bias fell to 15\%
+while the bias of Simpson estimator fell to 6\% (Fig.
+\ref{fig:SEgradient}).
+
+\begin{figure*}
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/SEgradient-1}
+
+}
+
+\caption{Richness, Shannon and Simpson estimation (upper panels) and bias compared to real diversity (lower panels) along a sampling effort gradient.
+Shaded areas are the 95\% confidence intervals, vertical plain line stands for the points at 3 000 trees.}\label{fig:SEgradient}
+\end{figure*}
+
+The precision and bias of the estimator were eventually tested for the
+recommended sampling effort of 3 000 trees. In this case the Shannon and
+Simpson biases remained lower than 10\% and the Richness bias was below
+10\% until 20\% of undetermined species.
+
+\begin{figure*}
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/UncertGradLim-1}
+
+}
+
+\caption{Richness, Shannon and Simpson estimators along a taxonomic uncertainty gradient based on field inventories of 3 000 trees,  with shaded areas the 95\% confidence interval.}\label{fig:UncertGradLim}
+\end{figure*}
+
+\subsection{Discussion}\label{discussion}
+
+\subsubsection{Inescapable taxonomists}\label{inescapable-taxonomists}
+
+The method developed in the line of \textcite{Guitet2014b} to propagate
+the taxonomic uncertainty of vernacular names in diversity measures
+provided a reliable estimator for diversity indices, workable for all
+diversity order and adaptable for functional diversity. The use the
+general taxonomic-association table proved to systematically
+overestimate the diversity. In these tables, the vernacular/botanical
+association probabilities were independent of botanical name abundances,
+so rare vernacular names were indifferently replaced by rare or abundant
+botanical names. As a result, the abundance of rare species were
+inflated at the expense abundant ones, which overestimated the
+equitability. Contrastingly, the use of observed inventories that
+account for the abundance of botanical names proved more reliable. The
+recourse to taxonomists and pre-inventories proved unavoidable to
+correctly estimate and therefore manage forest biodiversity.
+
+\subsubsection{Calibration of an optimized inventory
+protocol}\label{calibration-of-an-optimized-inventory-protocol}
+
+The performance of the estimator, regarding its bias and variability,
+along the determination and sampling efforts gradients highlighted the
+difficulty to assess community richness. Whatever the inventory protocol
+the richness indeed remained significantly biased, as already suggested
+in previous analysis comparing several inventory methods
+\autocite{Higgins2004}.
+
+Conversely, the Shannon and Simpson diversity estimations proved less
+biased, thus allowing the estimator to detect small variation of
+community equitability. This would be a key to value existing
+inventories and ease future protocols as subtle time and spatial
+diversity variations often involve changes in community abundance
+distribution rather than richness
+\autocites{Baraloto2012a}{Berry2008a}{Cannon1998}{Plumptre1996}.
+
+An optimized protocol maximizing the estimator performance on the one
+hand and minimizing the determination and sampling efforts on the other
+hand corresponding to the pre-inventory of at least 3 000 trees and the
+determination of 80\% of the botanical species.
+
+\subsection{Conclusion}\label{conclusion}
+
+The diversity estimator developed in this paper (i) proved relevant to
+measure tropical forest diversity at small time and spatial scale, (ii)
+allowed to integrate the specificities of local forests and working
+team, and (iii) was adaptable for both taxonomic and functional
+diversity at all order. Examining the estimator performance highlighted
+the inescapable recourse to taxonomists and to minimum real inventories:
+an initial inventory of 3 000 trees with 80\% of the species identified
+allowed an estimation accurate at 10\% of Shannon and Simpson
+diversities. The diversity estimator allows integrating local
+specificities and is thus adaptable to all specific case.
+
+\newpage
+
+\section{Script R, estimateur de
+diversité}\label{script-r-estimateur-de-diversite}
+
+L'estimateur de diversité correspond à la routine présentée ci-dessous.
+L'estimateur utilise les fonctions du package entropart
+\autocite{Entropart2015}. La donnée d'entrée est un inventaire sous
+forme de tableau recensant les individus inventoriés en ligne et les
+informations botaniques correspondantes en colonne (nom vernaculaire,
+famille, genre et espèce).
+
+Le script retourne la moyenne et l'intervalle de confiance à 95\% du
+profil de diversité d'un inventaire. L'inventaire est une matrice Plot
+(individu * données botaniques), les données manquantes sont notées
+``Indet.''
+
+\begin{verbatim}
+##      Vernacular        Family     Genus    Species
+## 626  busi mango    Clusiaceae  Tovomita     Indet.
+## 3   maho cochon     Malvaceae Sterculia   pruriens
+## 8    maho rouge Lecythidaceae  Lecythis persistens
+## 4          wapa      Fabaceae    Eperua    falcata
+## 815        weko      Fabaceae      Inga     Indet.
+\end{verbatim}
+
+La première étape donne une matrice alpha d'association
+vernaculaire/botanique qui liste les fréquences d'association observées
+dans l'inventaire de référence.
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{alpha_construct<-}\StringTok{  }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(Plot)\{}
+\NormalTok{  mat_eff<-}\KeywordTok{as.data.frame.matrix}\NormalTok{(}
+
+    \KeywordTok{with}\NormalTok{(Plot, }\KeywordTok{xtabs}\NormalTok{(}\OperatorTok{~}\NormalTok{name}\OperatorTok{+}\NormalTok{Vernacular)))}
+
+\NormalTok{  alpha <-}\StringTok{ }\KeywordTok{apply}\NormalTok{(mat_eff,}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(v)\{v}\OperatorTok{/}\KeywordTok{sum}\NormalTok{(v)\})}
+
+  \KeywordTok{return}\NormalTok{(alpha)}
+\NormalTok{\}}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+A partir d'un vecteur d'association, un processus Dirichlet/Multinomial
+permet de tirer au hasard un nom botanique
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{Dirichlet_draw <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(V) \{}
+\NormalTok{    Vdir <-}\StringTok{ }\NormalTok{gtools}\OperatorTok{::}\KeywordTok{rdirichlet}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, V)}
+    \KeywordTok{names}\NormalTok{(Vdir) <-}\StringTok{ }\KeywordTok{names}\NormalTok{(V)}
+\NormalTok{    res <-}\StringTok{ }\KeywordTok{rmultinom}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }\DecValTok{1}\NormalTok{, Vdir)}
+\NormalTok{    res <-}\StringTok{ }\KeywordTok{rownames}\NormalTok{(res)[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(res }\OperatorTok{>}\StringTok{ }\DecValTok{0}\NormalTok{)]}
+    \KeywordTok{return}\NormalTok{(res)}
+\NormalTok{\}}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+Pour tenir compte de toute les informations phylogénétiques disponibles,
+on liste les associations possibles nom vernaculaire / Famille / genre /
+espèce
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{Correspondences <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(Plot) \{}
+
+\NormalTok{    bota <-}\StringTok{ }\NormalTok{Plot[}\KeywordTok{order}\NormalTok{(Plot[, }\StringTok{"Family"}\NormalTok{], Plot[, }\StringTok{"Genus"}\NormalTok{], Plot[, }\StringTok{"Species"}\NormalTok{]), }
+\NormalTok{        ]}
+
+\NormalTok{    bota <-}\StringTok{ }\NormalTok{bota[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(}\OperatorTok{!}\KeywordTok{duplicated}\NormalTok{(bota)), ]}
+
+    \KeywordTok{return}\NormalTok{(bota)}
+
+\NormalTok{\}}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+On peut alors attribuer un nom botanique à tout nom vernaculaire:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{tirage <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(alpha, bota, name, }\DataTypeTok{eps =} \FloatTok{0.05}\NormalTok{) \{}
+
+    \ControlFlowTok{if}\NormalTok{ (name[}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{] }\OperatorTok{==}\StringTok{ "-"}\NormalTok{) \{}
+\NormalTok{        trial <-}\StringTok{ }\KeywordTok{sample}\NormalTok{(}\KeywordTok{rownames}\NormalTok{(alpha), }\DecValTok{1}\NormalTok{)}
+        \ControlFlowTok{while}\NormalTok{ (}\KeywordTok{grepl}\NormalTok{(}\StringTok{"Indet."}\NormalTok{, trial)) \{}
+\NormalTok{            trial <-}\StringTok{ }\KeywordTok{sample}\NormalTok{(}\KeywordTok{rownames}\NormalTok{(alpha), }\DecValTok{1}\NormalTok{)}
+\NormalTok{        \}}
+\NormalTok{    \}}
+
+\NormalTok{    alpha_adjust <-}\StringTok{ }\NormalTok{alpha[, name[}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{]]}
+
+    \ControlFlowTok{if}\NormalTok{ (name[}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{] }\OperatorTok{!=}\StringTok{ "-"} \OperatorTok{&}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Genus"}\NormalTok{] }\OperatorTok{!=}\StringTok{ "Indet."}\NormalTok{) \{}
+
+\NormalTok{        mismatch <-}\StringTok{ }\NormalTok{bota[}\KeywordTok{intersect}\NormalTok{(}\KeywordTok{which}\NormalTok{(bota[, }\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{] }\OperatorTok{==}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{]), }
+            \KeywordTok{which}\NormalTok{(}\OperatorTok{!}\NormalTok{bota[, }\StringTok{"Genus"}\NormalTok{] }\OperatorTok{%in%}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Genus"}\NormalTok{])), }\StringTok{"name"}\NormalTok{]}
+
+\NormalTok{        alpha_adjust[}\KeywordTok{as.character}\NormalTok{(mismatch)] <-}\StringTok{ }\DecValTok{0}
+\NormalTok{        match <-}\StringTok{ }\KeywordTok{names}\NormalTok{(alpha_adjust[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust }\OperatorTok{!=}\StringTok{ }\DecValTok{0}\NormalTok{)])}
+
+\NormalTok{        alpha_adjust[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust }\OperatorTok{==}\StringTok{ }\DecValTok{0}\NormalTok{)] <-}\StringTok{ }\NormalTok{eps}\OperatorTok{/}\KeywordTok{length}\NormalTok{(}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust }\OperatorTok{==}\StringTok{ }
+\StringTok{            }\DecValTok{0}\NormalTok{))}
+
+\NormalTok{        trial <-}\StringTok{ }\KeywordTok{Dirichlet_draw}\NormalTok{(alpha_adjust)}
+
+        \ControlFlowTok{if}\NormalTok{ (}\KeywordTok{any}\NormalTok{(}\KeywordTok{grep}\NormalTok{(}\StringTok{"Indet."}\NormalTok{, match, }\DataTypeTok{invert =}\NormalTok{ T) }\OperatorTok{!=}\StringTok{ }\DecValTok{0}\NormalTok{)) \{}
+            \ControlFlowTok{while}\NormalTok{ (}\KeywordTok{grepl}\NormalTok{(}\StringTok{"Indet."}\NormalTok{, trial)) \{}
+\NormalTok{                trial <-}\StringTok{ }\KeywordTok{Dirichlet_draw}\NormalTok{(alpha_adjust)}
+\NormalTok{            \}}
+\NormalTok{        \}}
+\NormalTok{    \}}
+
+    \CommentTok{# Seuls les noms botaniques correspondant aux informations botaniques sont}
+    \CommentTok{# gardés dans le tirage}
+
+    \ControlFlowTok{if}\NormalTok{ (name[}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{] }\OperatorTok{!=}\StringTok{ "-"} \OperatorTok{&}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Genus"}\NormalTok{] }\OperatorTok{==}\StringTok{ "Indet."} \OperatorTok{&}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Family"}\NormalTok{] }\OperatorTok{!=}\StringTok{ }
+\StringTok{        "Indet."}\NormalTok{) \{}
+
+\NormalTok{        mismatch <-}\StringTok{ }\NormalTok{bota[}\KeywordTok{intersect}\NormalTok{(}\KeywordTok{which}\NormalTok{(bota[, }\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{] }\OperatorTok{==}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{]), }
+            \KeywordTok{which}\NormalTok{(}\OperatorTok{!}\NormalTok{bota[, }\StringTok{"Family"}\NormalTok{] }\OperatorTok{%in%}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Family"}\NormalTok{])), }\StringTok{"name"}\NormalTok{]}
+
+\NormalTok{        alpha_adjust[}\KeywordTok{as.character}\NormalTok{(mismatch)] <-}\StringTok{ }\DecValTok{0}
+\NormalTok{        match <-}\StringTok{ }\KeywordTok{names}\NormalTok{(alpha_adjust[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust }\OperatorTok{!=}\StringTok{ }\DecValTok{0}\NormalTok{)])}
+
+\NormalTok{        alpha_adjust[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust }\OperatorTok{==}\StringTok{ }\DecValTok{0}\NormalTok{)] <-}\StringTok{ }\NormalTok{eps}\OperatorTok{/}\KeywordTok{length}\NormalTok{(}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust }\OperatorTok{==}\StringTok{ }
+\StringTok{            }\DecValTok{0}\NormalTok{))}
+
+\NormalTok{        trial <-}\StringTok{ }\KeywordTok{Dirichlet_draw}\NormalTok{(alpha_adjust)}
+        \ControlFlowTok{if}\NormalTok{ (}\KeywordTok{any}\NormalTok{(}\KeywordTok{grep}\NormalTok{(}\StringTok{"Indet."}\NormalTok{, match, }\DataTypeTok{invert =}\NormalTok{ T)) }\OperatorTok{!=}\StringTok{ }\DecValTok{0}\NormalTok{) \{}
+            \ControlFlowTok{while}\NormalTok{ (}\KeywordTok{grepl}\NormalTok{(}\StringTok{"Indet."}\NormalTok{, trial)) \{}
+\NormalTok{                trial <-}\StringTok{ }\KeywordTok{Dirichlet_draw}\NormalTok{(alpha_adjust)}
+\NormalTok{            \}}
+\NormalTok{        \}}
+\NormalTok{    \}}
+    \ControlFlowTok{if}\NormalTok{ (name[}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{] }\OperatorTok{!=}\StringTok{ "-"} \OperatorTok{&}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Genus"}\NormalTok{] }\OperatorTok{==}\StringTok{ "Indet."} \OperatorTok{&}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Family"}\NormalTok{] }\OperatorTok{==}\StringTok{ }
+\StringTok{        "Indet."}\NormalTok{) \{}
+
+\NormalTok{        alpha_adjust[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust }\OperatorTok{==}\StringTok{ }\DecValTok{0}\NormalTok{)] <-}\StringTok{ }\NormalTok{eps}\OperatorTok{/}\KeywordTok{length}\NormalTok{(}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust }\OperatorTok{==}\StringTok{ }
+\StringTok{            }\DecValTok{0}\NormalTok{))}
+
+\NormalTok{        trial <-}\StringTok{ }\KeywordTok{Dirichlet_draw}\NormalTok{(alpha_adjust)}
+        \ControlFlowTok{while}\NormalTok{ (}\KeywordTok{grepl}\NormalTok{(}\StringTok{"Indet."}\NormalTok{, trial)) \{}
+\NormalTok{            trial <-}\StringTok{ }\KeywordTok{Dirichlet_draw}\NormalTok{(alpha_adjust)}
+\NormalTok{        \}}
+\NormalTok{    \}}
+    \KeywordTok{return}\NormalTok{(trial)}
+\NormalTok{\}}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+On peut alors générer un inventaire théorique complet à partir de
+l'inventaire réel
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{Replacement <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(Plot, Alpha, Bota) \{}
+\NormalTok{    Determ <-}\StringTok{ }\NormalTok{Plot[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(}\OperatorTok{!}\NormalTok{Plot[}\StringTok{"Species"}\NormalTok{] }\OperatorTok{==}\StringTok{ "Indet."}\NormalTok{), ]}
+\NormalTok{    Indet <-}\StringTok{ }\NormalTok{Plot[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(Plot[}\StringTok{"Species"}\NormalTok{] }\OperatorTok{==}\StringTok{ "Indet."}\NormalTok{), ]}
+
+\NormalTok{    Vern <-}\StringTok{ }\KeywordTok{apply}\NormalTok{(Indet, }\DecValTok{2}\NormalTok{, as.character)}
+
+    \ControlFlowTok{if}\NormalTok{ (}\KeywordTok{nrow}\NormalTok{(Indet) }\OperatorTok{==}\StringTok{ }\DecValTok{0}\NormalTok{) \{}
+\NormalTok{        Simu <-}\StringTok{ }\KeywordTok{as.character}\NormalTok{(Determ[, }\StringTok{"name"}\NormalTok{])}
+\NormalTok{    \}}
+    \ControlFlowTok{if}\NormalTok{ (}\KeywordTok{nrow}\NormalTok{(Indet) }\OperatorTok{==}\StringTok{ }\DecValTok{1}\NormalTok{) \{}
+\NormalTok{        Simu <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\KeywordTok{as.character}\NormalTok{(Determ[, }\StringTok{"name"}\NormalTok{]), }\KeywordTok{tirage}\NormalTok{(}\DataTypeTok{alpha =}\NormalTok{ Alpha, }\DataTypeTok{bota =}\NormalTok{ Bota, }
+            \DataTypeTok{name =}\NormalTok{ Vern))}
+\NormalTok{    \}}
+    \ControlFlowTok{if}\NormalTok{ (}\KeywordTok{nrow}\NormalTok{(Indet) }\OperatorTok{>}\StringTok{ }\DecValTok{1}\NormalTok{) \{}
+\NormalTok{        Simu <-}\StringTok{ }\KeywordTok{unlist}\NormalTok{(}\KeywordTok{lapply}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\OperatorTok{:}\KeywordTok{nrow}\NormalTok{(Vern), }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(i) \{}
+            \KeywordTok{tirage}\NormalTok{(}\DataTypeTok{alpha =}\NormalTok{ Alpha, }\DataTypeTok{bota =}\NormalTok{ Bota, }\DataTypeTok{name =}\NormalTok{ Vern[i, ])}
+\NormalTok{        \}))}
+\NormalTok{        Simu <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\KeywordTok{as.character}\NormalTok{(Determ[, }\StringTok{"name"}\NormalTok{]), Simu)}
+\NormalTok{    \}}
+    \KeywordTok{return}\NormalTok{(Simu)}
+\NormalTok{\}}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+L'algorithme final retourne la médiane et l'intervalle de confiance de
+l'estimateur de diversité pour tout ordre \emph{Q}, après \emph{Nrep}
+simulations.
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{Est_Entropy <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(Plot, Q, Nrep) \{}
+
+\NormalTok{    alpha <-}\StringTok{ }\KeywordTok{alpha_construct}\NormalTok{(Plot)}
+
+\NormalTok{    bota <-}\StringTok{ }\KeywordTok{Correspondences}\NormalTok{(Plot)}
+
+\NormalTok{    Entrop <-}\StringTok{ }\KeywordTok{lapply}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\OperatorTok{:}\NormalTok{Nrep, }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(r) \{}
+\NormalTok{        entrop <-}\StringTok{ }\KeywordTok{Replacement}\NormalTok{(Plot, }\DataTypeTok{Alpha =}\NormalTok{ alpha, }\DataTypeTok{Bota =}\NormalTok{ bota)}
+\NormalTok{        entrop <-}\StringTok{ }\KeywordTok{as.AbdVector}\NormalTok{(}\KeywordTok{tapply}\NormalTok{(entrop, entrop, length))}
+        \KeywordTok{return}\NormalTok{(}\KeywordTok{expq}\NormalTok{(}\KeywordTok{bcTsallis}\NormalTok{(entrop, }\DataTypeTok{q =}\NormalTok{ Q, }\DataTypeTok{Correction =} \StringTok{"None"}\NormalTok{), }\DataTypeTok{q =}\NormalTok{ Q))}
+\NormalTok{    \})}
+
+\NormalTok{    Entrop <-}\StringTok{ }\KeywordTok{unlist}\NormalTok{(Entrop)}
+
+\NormalTok{    Entrop <-}\StringTok{ }\KeywordTok{lapply}\NormalTok{(}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\FloatTok{0.025}\NormalTok{, }\FloatTok{0.5}\NormalTok{, }\FloatTok{0.975}\NormalTok{), }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(p) \{}
+        \KeywordTok{return}\NormalTok{(}\KeywordTok{quantile}\NormalTok{(Entrop, }\DataTypeTok{probs =}\NormalTok{ p, }\DataTypeTok{na.rm =}\NormalTok{ T))}
+\NormalTok{    \})}
+\NormalTok{    Entrop <-}\StringTok{ }\KeywordTok{unlist}\NormalTok{(Entrop)}
+    \KeywordTok{names}\NormalTok{(Entrop) <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\FloatTok{0.025}\NormalTok{, }\FloatTok{0.5}\NormalTok{, }\FloatTok{0.975}\NormalTok{)}
+
+    \KeywordTok{return}\NormalTok{(Entrop)}
+\NormalTok{\}}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
 
@@
 
-L'immense biodiversité des forêts tropicales est supposée déterminée et
-maintenue par un régime de perturbations régulier, comme l'illustre la
-théoriqe des perturbations intermédiaires. Cette théorie suppose une
-diversité maximale des communautés pour un régime de perturbation moyen,
-mais elle reste débattue dans le cas des forêts tropicales, et cette
-controverse conduit à questionner la résilience des communautés après
-perturbation.
-
-Nous étudions dans ce chapitre les trajectoires de diversité et de
-composition des communautés au cours des 30 années suivant un gradient
-de perturbation (10 à 60\% de biomasse prélevée). Nous avons analysé les
-trajectoires de composition, de richesse et de redondance taxonomique et
-fonctionnelle, en considérant 7 traits fonctionnels des feuilles, du
-bois et d'histoire de vie.
-
-Les trajectoires de diversité ont mis en évidence une réponse
-taxonomique et fonctionnelle cyclique après perturbation, conduisant à
-la restauration des charactéristiques d'avant perturbation. Les
-différentes trajectoires ont montré d'une part la divergence taxonomique
-des communautés, maintenant leurs différences de composition après
-exploitation du fait des limites de dispersion des espèces, et d'autre
-part leur convergence fonctionnelle,révélant une réponse commune régie
-par des processu de sélection fonctionnels. La théorie des perturbations
-intermédiaires a pu représenter correctement l'impact des perturbations
-sur la diversité taxonomique, dont l'augmentation est positivement
-corrélé à l'intensité de la perturbation jusqu'à un ertain seuil. En
-revanche la sélection d'espèces fonctionnellement différentes augmentait
-la diversité fonctionnelle après perturbation quelle qu'en soit
-l'intensité, l'impact négatif de la perturbation étant atténué par
-l'importante redondance fonctionnelle des communautés. Bien
-qu'effective, la restauration des charactéristiques taxonomiques et
+Dans ce chapitre nous nous intéresserons aux trajectoires de diversité
+et de composition à l'échelle de l'ensemble de la communauté. La
+diversité des forêts tropicales est supposée être soumise et entretenue
+naturellement par un régime régulier de perturbations, qui entraîne un
+pic de diversité pour des perturbations d'intensité et de de fréquence
+moyennes. En milieu tropical cependant cette théorie des perturbation
+intermédiaires reste débattue, ce qui questionne la résilience
+fonctionnelle et taxonomique des forêts tropicales.
+
+Pour clarifier les processus écologiques sous-jacent la réponse des
+communautés aux perturbations nous étudions ici les trajectoires de
+diversité et de composition des communautés au cours des 30 années
+suivant un gradient de perturbations (10 à 60\% de biomasse prélevée).
+Nous avons analysé les trajectoires des communautés en termes de
+composition, de richesse et de redondance taxonomique et fonctionnelle,
+en considérant pour cela 7 traits fonctionnels des feuilles, du bois et
+d'histoire de vie des espèces.
+
+Les trajectoires de diversité ont mis en évidence des réponses
+taxonomique et fonctionnelle cycliques, permettant la restauration des
+caractéristiques d'avant perturbation. Les trajectoires ont montré la
+divergence taxonomique des communautés, due aux limites de dispersion
+des espèces maintenant les différences de composition initiales, et leur
+convergence fonctionnelle, due à des processus déterministes imposant
+une trajectoire fonctionnelle commune. La théorie des perturbations
+intermédiaires a montré prédire les trajectoires de diversité
+taxonomique, augmentant avec l'intensité de la perturbation jusqu'à un
+certain seuil. En revanche la diversité fonctionnelle augmentaient après
+perturbation quelle qu'en soit l'intensité, l'impact de la perturbation
+étant atténué par l'importante redondance fonctionnelle des communautés.
+Bien qu'effective, la restauration des caractéristiques taxonomiques et
 fonctionnelles des communautés restait inachevée après 30 ans, suggérant
-un temps de restauration long de plusieurs décenies d'autant plus
+un temps de restauration long de plusieurs décennies d'autant plus
 difficile à estimer que la restauration de la redondance fonctionnelle,
@@
 
-\chapter{Article 3: Analyse du recrutement, support de la trajectoire
-des
-communautés}\label{article-3-analyse-du-recrutement-support-de-la-trajectoire-des-communautes}
+\newpage
+
+\section*{Post-Disturbance Tree Community Trajectories in a Neotropical
+Forest}\label{post-disturbance-tree-community-trajectories-in-a-neotropical-forest}
+\addcontentsline{toc}{section}{Post-Disturbance Tree Community
+Trajectories in a Neotropical Forest}
+
+Ariane MIRABEL \textsuperscript{1} \textsuperscript{*}, Bruno Hérault
+\textsuperscript{2}, Eric Marcon \textsuperscript{1} \newline
+
+\textsuperscript{1} UMR EcoFoG, AgroParistech, CNRS, Cirad, INRA,
+Université des Antilles, Université de Guyane. Campus Agronomique, 97310
+Kourou, France.
+
+\textsuperscript{2} INPHB, Institut National Polytechnique Félix
+Houphoüet-Boigny Yamoussoukro, Ivory Coast. \newline
+
+* E-mail:
+\href{mailto:ariane.mirabel@ecofog.gf}{\nolinkurl{ariane.mirabel@ecofog.gf}},
+url: \url{https://github.com/ArianeMirabel}
+
+\subsection{Abstract}\label{abstract-1}
+
+Understanding the ecological rules underlying the maintenance of
+tropical forests biodiversity, structure, functioning and dynamics is
+urgent to anticipate their fate in the global change context. The huge
+diversity of tropical forests is often assumed to be regularly reshaped
+by natural disturbance yielding a diversity peak at intermediate
+intensity. This intermediate disturbance hypothesis (IDH), though,
+remains debated and the controversy questions the extent of communities
+resilience regarding their taxonomic and functional facets. To
+disentangle the ecological processes driving community response to
+disturbance, we analyzed the tree community trajectories over 30 years
+following a disturbance gradient in a Neotropical forest. Specifically,
+we examined community functional and taxonomic trajectories with regards
+to diversity, composition and redundancy. Functional trajectories were
+drawn based on 7 leaf, stem and life-history traits. We highlighted the
+cyclic recovery of community taxonomic and functional composition. While
+pre-disturbance taxonomic differences were maintained over time,
+functional composition trajectories were quite similar among
+communities. The IDH did predict communities taxonomic diversity
+response while functional diversity was enhanced whatever the
+disturbance intensity. Although consistent, the recovery of community
+composition, diversity and redundancy remained unachieved after 30
+years. This acknowledged the need of decades-long cycles with no
+disturbance to ensure a complete recovery, and questioned tropical
+forest community resilience after repeated disturbances.
+
+\textbf{Keywords}: Community Ecology, Determinants of Plant Community
+Diversity and Structure, Disturbance Trajectories, Intermediate
+Disturbance Hypothesis, Long-term Resilience, Neotropical Forests,
+Taxonomic and Functional Biodiversity
+
+\subsection{Introduction}\label{introduction-1}
+
+The large areas covered with tropical forests worldwide hold crucial
+environmental, economic and social values. They provide wood and
+multiple non-timber forest products, shelter a diversified fauna,
+regulate the local and regional climates, the carbon, water and nutrient
+cycles, and ensure cultural and human well-being. The growing demand in
+forests products together with current global changes increases the
+pressure on remaining natural forests \autocite{Morales-Hidalgo2015} and
+threatens the maintenance and dynamics in space and time of communities
+structure, composition and functioning \autocite{Anderson-Teixeira2013}.
+
+In tropical forests, ecological communities are regularly re-shaped by
+natural disturbance events changing both the abiotic environment,
+through the fluxes of light, heat and water
+\autocite{Goulamoussene2017}, and the biotic interactions such as
+competition among species \autocite{Chesson2000}. One of the cornerstone
+of tropical forest ecology is to understand the processes and drivers of
+ecosystems response to disturbance \autocite{Chazdon2003a}. For now,
+this has been largely studied through forest structural parameters such
+as aboveground biomass, tree height or stem density
+\autocites{Piponiot2016}{Rutishauser2016} that are rapid and convenient
+to measure. These structural parameters have been successfully modeled,
+giving important insights into the recovery of ecosystem processes and
+services \autocite{Herault2018}. However the response of forests
+diversity and composition remains unclear, albeit it determines the
+productivity, stability and functioning of ecosystems
+\autocites{Tilman2014}{Liang2016}. In the short-term, moderate
+disturbance may lead to positive impacts on communities diversity, an
+idea formalized by the intermediate disturbance hypothesis (IDH) stating
+a maximized species diversity when disturbance intensity is not too high
+\autocites{Molino2001}{Kariuki2006a}.
+
+Validations of the IDH though remain scarce in the long-term and mainly
+rely on the analysis of taxonomic richness \autocite{Molino2001}.
+Taxonomic richness alone, however, gives limited or misleading
+information on forests recovery and functioning
+\autocite{Chaudhary2016}. More ecological-meaningful analysis would
+couple richness with (i) evenness, that would reveal the changes in the
+species abundance distribution and thus the underlying ecological
+processes, and (ii) composition that is crucial for conservation issues
+\autocites{Lavorel2002}{Bellwood2006}. Furthermore, a functional
+approach accounting for species biological attributes would directly
+link communities diversity, composition and redundancy to ecosystem
+functioning and to its environmental constraints
+\autocites{Violle2007b}{Baraloto2012a}. In that respect, the functional
+trait-based approach that focus on major traits related to species
+ecology and mediate species performance in a given environment was
+successfully adopted \autocite{Diaz2005}. For instance, the functional
+approach revealed in tropical rainforests the deterministic processes
+entailing, after disturbance, a functional shift from a dominance of
+``conservative'' slow-growing species dealing with scarce resources to
+``acquisitive'' fast-growing species with rapid and efficient use of
+abundant resources \autocites{Reich2014}{Herault2011}. This shift is
+translated into the trajectories of key functional traits related to
+resource acquisition (leaf and stem traits) and life-history traits
+(seed mass, maximum size)
+\autocites{Wright2004}{TerSteege2006}{Westoby2006a}{Chave2009b}.
+Eventually a complete overview of community response to disturbance
+would encompass the changes in functional redundancy, that quantifies
+the amount of shared trait values among species \autocite{Carmona2016}.
+The high functional redundancy of hyper-diverse tropical forests
+\autocite{Bellwood2006} mitigates the impacts of species removal on
+ecosystem functioning and determines the resilience of communities after
+disturbance \autocites{Elmqvist2003}{Diaz2005}.
+
+In this study, we monitored over 30 years the response of 75 ha of
+Neotropical forest plots set up on a gradient of disturbance intensity,
+from 10 to 60\% of ecosystem above-ground biomass (AGB) loss. We made
+use of a large functional traits database encompassing major leaf, stem
+and life-history traits in order to draw the taxonomic and functional
+trajectories in terms of richness, evenness, composition and redundancy.
+Specifically, we (i) elucidated community taxonomic and functional
+recovery and the underlying ecological processes, (ii) clarified the
+validity of the IDH in the long term for tropical forest and its
+translation into different trajectories in time, and (iii) questioned
+community recovery time.
+
+\subsection{Material and Methods}\label{material-and-methods}
+
+\subsubsection{Study site}\label{study-site}
+
+Paracou station in French Guiana (5\textdegree 18'N and
+52\textdegree 53'W) is located in a lowland tropical rain forest in a
+tropical wet climate with mean annual temperature of 26\textdegree C,
+mean annual precipitation averaging 2980 mm.y\textsuperscript{-1} (30-y
+period) and a 3-month dry season (\textless{} 100
+mm.month\textsuperscript{-1}) from mid-August to mid-November, and a
+one-month dry season in March \autocite{Wagner2011}. Elevation ranges
+between 5 and 50 m and soils correspond to thin acrisols over a layer of
+transformed saprolite with low permeability generating lateral drainage
+during heavy rains.
+
+The experiment is a network of twelve 6.25ha plots that underwent a
+disturbance gradient of three logging, thinning and fuelwood cutting
+treatments (Table \ref{tab:Tab1}) according to a randomized plot design
+with three replicate blocks of four plots. The disturbance corresponds
+to averages of 10 trees removed per hectare with a diameter at 1.3 m
+height (DBH) above 50 cm for treatment 1 (T1), 32 trees/ha above 40 cm
+DBH for treatment 2 (T2) and 40 trees/ha above 40 cm DBH for treatment 3
+(T3). Treatments T2 and T3 besides included the thinning of trees by
+poison girdling \autocite{Schmitt1990}. The disturbance intensity was
+measured as the percentage of aboveground biomass (\%AGB) lost between
+the first inventory in 1984 and five years after disturbance
+\autocite{Piponiot2016} estimated with the BIOMASS R package
+\autocite{Biomass2018}.
+
+\begingroup\fontsize{7}{9}\selectfont
+
+\begin{longtable}[t]{>{\raggedright\arraybackslash}p{5em}|>{\raggedright\arraybackslash}p{8em}|>{\raggedright\arraybackslash}p{8em}|>{\raggedright\arraybackslash}p{11em}|>{\raggedright\arraybackslash}p{4em}}
+\caption{\label{tab:Tab1}Intervention table, summary of the disturbance intensity for the 4 plot treatments in Paracou.}\\
+\hline
+Treatment & Timber & Thinning & Fuelwood & \%AGB lost\\
+\hline
+Control & - & - & - & 0\\
+\hline
+T1 & DBH $\geq$ 50 cm, commercial species, $\approx$ 10   $trees.ha^{-1}$ & - & - & $[12-33]$\\
+\hline
+T2 & DBH $\geq$ 50 cm, commercial species, $\approx$ 10  $trees.ha^{-1}$ & DBH $\geq$ 40 cm, non-valuable species, $\approx$ 30   $trees.ha^{-1}$ & - & $[33-56]$\\
+\hline
+T3 & DBH $\geq$ 50 cm, commercial species, $\approx$ 10  $trees.ha^{-1}$ & DBH $\geq$ 50 cm, non-valuable species, $\approx$ 15  $trees.ha^{-1}$ & 40 cm $\leq$ DBH $\leq$ 50 cm, non-valuable species,\ $\approx$ 15 $trees.ha^{-1}$ & $[35-56]$\\
+\hline
+\end{longtable}
+
+\endgroup{}
+
+\subsubsection{Inventories protocol and dataset
+collection}\label{inventories-protocol-and-dataset-collection}
+
+The study site corresponds to a tropical rainforest typical of the
+Guiana Shield with a dominance of Fabaceae, Chrysobalanaceae,
+Lecythidaceae and Sapotaceae. In the twelve experimental plots, all
+trees above 10 cm DBH have been mapped and measured annually since 1984.
+Trees are first identified with a vernacular name assigned by the forest
+worker team, and afterward with a scientific name assigned by botanists
+during regular botanical campaigns. In 1984, specific vernacular names
+were given to 62 commercial or common species whereas more infrequent
+ones were identified under general identifiers only distinguishing trees
+and palm trees. From 2003, botanical campaigns have been conducted every
+5 to 6 years to identify all trees at the species level but
+identification levels still varied among plots and campaigns.
+
+This variability of protocols in time raised methodological issues as
+vernacular names usually correspond to different botanical species. It
+resulted in significant taxonomic uncertainties that had to be
+propagated to composition and diversity metrics. The uncertainty
+propagation was done through a Bayesian framework reconstituting
+complete inventories at genus level from real incomplete ones on the
+basis of vernacular/botanical names association. Vernacular names were
+replaced through multinomial trials based on the association probability
+\(\big[\alpha_1, \alpha_2,..., \alpha_V\big]\) observed across all
+inventories between each vernacular name \emph{v} and all species
+\(\big[s_1, s_2,..., s_N\big]\):
+
+\begin{align}
+M_v\Big(\big[s_1, s_2,..., s_N\big],\big[\alpha_1, \alpha_2,..., \alpha_V\big]\Big) \nonumber
+\end{align}
+
+See Supplementary Materials -Fig. S1 and \textcite{Aubry-Kientz2013} for
+the detailed methodology.
+
+Six functional traits representing leaf economics (leaves thickness,
+toughness, total chlorophyll content and specific leaf area) and stem
+economics (wood specific gravity and bark thickness), and life-history
+traits (maximum specific height and seed mass) came from the BRIDGE
+project \footnote{\url{http://www.ecofog.gf/Bridge/}}. Trait values were
+assessed from a selection of individuals located in nine permanent plots
+in French Guiana, including two in Paracou, and comprised 294 species
+pertaining to 157 genera. Missing trait values (10\%) were filled using
+multivariate imputation by chained equation \autocite{Mice2011}.
+Imputations were restricted within genus or family when samples were too
+scarce, in order to account for the phylogenetic signal. Whenever a
+species was not in the dataset, it was attributed a set of trait values
+randomly sampled among species of the next higher taxonomic level (same
+genus or family). As seed mass information was classified into classes,
+no data filling process was applied and analyses were restricted to the
+414 botanical species recorded.
+
+All composition and diversity metrics were obtained after 50 iterations
+of the uncertainty propagation framework.
+
+\subsubsection{Composition and diversity
+metrics}\label{composition-and-diversity-metrics}
+
+To counter taxonomic uncertainties due to the variability of botanical
+identification levels (in space) and protocols (in time), the taxonomic
+composition and diversity analysis were conducted at the genus level.
+Taxonomic and functional trajectories of community composition were
+followed in a two-dimensional NMDS ordination space. Two NMDS using
+abundance-based (Bray-Curtis) dissimilarity measures were conducted to
+map either taxonomic or functional composition, the later based on the 7
+leaf, stem and life history traits (without seed mass classes).
+Trajectories along time were reported through the Euclidean distance
+between the target inventories and the reference inventories in 1989,
+\emph{i.e.} 2 years after disturbance. Univariate trajectories of the
+leaf, stem and life-history traits were also visualized with the
+community weighted means (CWM) \autocite{Diaz2007}. Species seed mass
+corresponded to 5 classes of increasing mass, seed mass trajectories
+were therefore reported as the proportion of each class in the
+inventories (Supplementary materials).
+
+The taxonomic diversity was reported through species richness and
+evenness, \emph{i.e} the Hill number translation of the Simpson index
+\autocite{Hill1973}. These indices belong to the set of HCDT or
+generalized entropy, respectively corresponding to the 0 and 2 order of
+diversity (q), recommended for diversity studies \autocite{Marcon2015b}.
+The functional diversity was reported using the functional richness and
+functional evenness, \emph{i.e} Rao index of quadratic entropy which
+combines species abundance distribution and average pairwise
+dissimilarity based on species functional traits.
+
+The impacts of initial disturbance were tested with the spearman rank
+correlation between the extrema of taxonomic and functional metrics
+reached over the 30 years and the initial \%AGB loss. They were besides
+analyzed through polynomial regression between (i) taxonomic and
+functional richness and evenness and (ii) the initial \%AGB loss at 10,
+20 and 30 years after disturbance.
+
+The functional redundancy was measured as the overlap among species in
+community functional space \autocite{Carmona2016}. The samples of the
+trait database were first mapped in a 2-dimensional plan with a PCA
+analysis. Then, multivariate kernel density estimator associated with
+individual trees returned species traits probability distribution (TDP).
+Species TDP weighted by species abundance were eventually summed for
+each community. Community functional redundancy was the sum of TDPs
+overlap, expressed as the average number of species that could be
+removed from without reducing the functional space (Supp. Mat. - Fig. S1
+for a more comprehensive scheme).
+
+\subsection{Results}\label{results-1}
+
+\subsubsection{Communities Composition}\label{communities-composition}
+
+From 1989 (2 years after disturbance) to 2015 (28 years after
+disturbance), 828 388 individual trees and 591 botanical species
+pertaining to 223 genus and 64 families were recorded.
+
+While both taxonomic and functional composition remained stable in
+undisturbed communities (Fig. \ref{fig:NMDSplans}), they followed marked
+and consistent trajectories over post-\break disturbance time. In
+disturbed communities, these compositional changes corresponded to
+shifts towards species with more acquisitive functional strategies, from
+communities with high average WSG to high average SLA and chlorophyll
+content (see appendix I). For functional composition, this translated
+into cyclic compositional changes with an unachieved recovery of the
+initial composition (Fig. \ref{fig:NMDSplans}). The maximum
+dissimilarity with the initial state was positively correlated to the
+disturbance intensity for both taxonomic and functional composition
+(\(\rho_{spearman}^{Taxonomic}=0.87\) and
+\(\rho_{spearman}^{Functional}=0.90\) respectively). The maximum value
+was reached around 26 years after disturbance for taxonomic composition
+and 22 years for functional composition.
+
+\begin{figure*}
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/NMDSplans-1}
+
+}
+
+\caption{Plot trajectories in terms of flora composition (left panels \textbf{(a)} and \textbf{(c)}) and functional composition (right panels \textbf{(b)} and \textbf{(d)}) in a two-dimensional NMDS space.
+Lower panels (\textbf{(c)} and \textbf{(d)}) represent the Euclidean distance to initial condition along the 30 sampled years.
+Shaded areas are the credibility intervals.}\label{fig:NMDSplans}
+\end{figure*}
+
+Except for leaf chlorophyll content, which continued to increase for
+some T3 and T2 plots 30 years after disturbance, all traits and seed
+mass proportions followed unimodal trajectories either stabilizing or
+returning towards their initial values.
+
+Maximum height at adult stage (\emph{Hmax}), leaf toughness and wood
+specific gravity (\emph{WSG}) first decreased and then slightly
+increased but remained significantly lower than their initial value
+(Fig. \ref{fig:CWM}). On the other side, bark thickness and specific
+leaf area (\emph{SLA}) increased and while bark thickness remained
+substantially high after 30 years, \emph{SLA} had almost recovered its
+initial value. For all traits, the maximum difference to initial value
+was correlated to the disturbance intensity
+(\(\rho_{spearman}^{Leaf thickness}=0.76\),
+\(\rho_{spearman}^{Chlorophyll content}=0.60\),
+\(\rho_{spearman}^{Leaf toughness}=-0.53\),
+\(\rho_{spearman}^{SLA}=0.93\), \(\rho_{spearman}^{WSG}=-0.75\),
+\(\rho_{spearman}^{Bark thickness}=0.71\),
+\(\rho_{spearman}^{Hmax}=-0.40\)). The proportions of the three lightest
+seed mass classes increased in all disturbed plots, and decreased after
+30 years for the lightest class while it stabilized for the two other
+(Supp. Mat. - Fig. S2).
+
+\begin{figure*}
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/CWM-1}
+
+}
+
+\caption{Trajectories of the communities weighted means over 30 years after disturbance of four leaf traits (Leaf thickness, chlorophyll content, toughness, and specific area), two stem traits (wood specific gravity, and bark thickness) and one life history trait (Specific maximum height at adult stage).
+}\label{fig:CWM}
+\end{figure*}
+
+\subsubsection{Communities richness and
+evenness}\label{communities-richness-and-evenness}
+
+For undisturbed plots, taxonomic Richness and Evenness remained stable
+over the 30 years monitored. In disturbed communities, after low
+disturbance intensity the taxonomic richness increased, reaching a
+maximum gain of 14 botanical genera (plot 3 from treatment 2). After
+intense disturbance the taxonomic richness followed a more complex
+trajectory, decreasing for ten years after disturbance before recovering
+to pre-disturbance values. The maximum richness loss or gain after
+disturbance was positively correlated to the disturbance intensity
+(\(\rho_{spearman}^{Richness}=0.50\)). In all disturbed plots the
+taxonomic evenness first increased until a maximum reached after around
+20 years. This maximum was positively correlated to the disturbance
+intensity (\(\rho_{spearman}^{Evenness}=0.77\)). The evenness then
+stabilized except for two T3 plots (plots 8 and 12) for which evenness
+kept increasing.
+
+\begin{figure*}
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/DivTaxo-1}
+
+}
+
+\caption{Trajectories over 30 years of the difference with the 1989 inventory (2 years after disturbance) of community taxonomic \textbf{(a)} richness, \textbf{(b)}, taxonomic evenness, \textbf{(c)} functional richness, and \textbf{(d)} functional evenness.
+Shaded areas are the credibility intervals }\label{fig:DivTaxo}
+\end{figure*}
+
+The plot 7 from treatment 1 displayed constantly outlying functional
+richness and evenness and was removed from the graphical representation
+for better readability. In undisturbed plots both functional richness
+and evenness remained stable along the 30 years. In disturbed plots,
+functional richness and evenness trajectories depended on the
+disturbance intensity with their maximum positively correlated to \%AGB
+loss \(\rho_{spearman}^{Richness}=0.76\) and
+\(\rho_{spearman}^{Evenness}=0.60\). Functional richness and evenness
+displayed for low disturbance intensity a low but long-lasting increase
+up to a maximum reached after 20-25 years, and for high intensity, a
+fast but short increase followed after 10 years by a slow decrease
+towards the initial values.
+
+The second-degree polynomial regressions between (i) the percentage AGB
+loss and (ii) taxonomic and functional richness and evenness after 10,
+20 and 30 years best predicted the hump-shaped curve of the disturbance
+impact along the disturbance intensity gradient \ref{fig:IDHplot}. The
+relationship between the disturbance impact and its intensity was more
+markedly hump-shaped for the taxonomic richness than for the taxonomic
+evenness. For both functional richness and evenness the relationship was
+almost linear. The regression model better predicted the functional
+richness and evenness (\(0.55<R^2_{Functional Richness}<0.72\), and
+\(0.60<R^2_{Functional Evenness}<0.81\)) than the taxonomic richness and
+evenness (\(0.21<R^2_{Taxonomic Richness}<0.4\), and
+\(-0.15<R^2_{Taxonomic Evenness}<0.43\) respectively)
+
+\begin{figure*}
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/IDHplot-1}
+
+}
+
+\caption{Relationship between the initial \%AGB loss and community taxonomic richness \textbf{(a)}, taxonomic evenness \textbf{(b)}, functional richness \textbf{(c)},and functional evenness \textbf{(d)} at 10, 20 and 30 years after disturbance}\label{fig:IDHplot}
+\end{figure*}
+
+\subsubsection{Functional redundancy}\label{functional-redundancy}
+
+All disturbed plots had lower functional redundancy than control plots
+and followed similar hump-shaped trajectories (\ref{fig:RedFunRest}).
+The maximum redundancy loss was positively correlated with the
+disturbance intensity (\(\rho_{spearman}=0.47\)) and the initial value
+had not recovered for any disturbed communities after 30 years.
+
+\begin{figure}
+
+{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/RedFunRest-1}
+
+}
+
+\caption{Trajectories of the functional redundancy within the initial functional space over 30 years after disturbance. Shaded areas are the credibility intervals.}\label{fig:RedFunRest}
+\end{figure}
+
+\subsection{Discussion}\label{discussion-1}
+
+\subsubsection{A cyclic recovery of community
+composition}\label{a-cyclic-recovery-of-community-composition}
+
+Community taxonomic and functional composition appeared resilient,
+following similar hump-shaped trajectories starting to return towards
+pre-disturbance composition after 30 years.
+
+The taxonomic differences among local communities, marked before
+disturbance by the distinct starting points on the NMDS axis 2, were
+maintained throughout recovery trajectories. More than commonly thought,
+post-disturbance trajectories depended on community initial composition,
+that partly determined the pool of recruited species and constrained the
+trajectories towards the initial composition. The high resilience of
+community taxonomy, in the sense of the initial state recovery, revealed
+that species not belonging to the pre-disturbance community were hardly
+recruited because of the commonness of dispersal limitation among
+tropical tree species \autocite{Svenning2005}.
+
+Conversely, disturbed communities followed functional trajectories that
+are highly similar in terms of functional composition. As
+pre-disturbance surviving trees mirror the initial community
+\autocite{Herault2018}, changes in functional composition relied upon
+the recruitment of species or functional types that were infrequent or
+absent before disturbance. Competitive pioneers became dominant in
+filling the environmental niches of high availability of light, space
+and nutrients vacated by the disturbance. The recruitment of pioneers
+changed community functional composition in the same way for all
+disturbance intensity towards more resource-acquisitive strategies,
+moving community functional composition right along the first axis in
+Fig. \ref{fig:NMDSplans} \autocites{Westoby1998}{Wright2004}{Reich2014}.
+Thereafter long-lived, more resistant and shade-tolerant species
+excluded the first established pioneers and started the recovery of
+pre-disturbance functional composition, moving similarly community
+functional composition left along the first axis and upward along the
+second axis in Fig. \ref{fig:NMDSplans}.
+
+These trajectories provided empirical support to the hypothesis that
+community assembly is both deterministic and historically convergent at
+different levels of community organization. Deterministic, trait-based
+processes drove community convergence in functional composition, while
+at the same time dispersal limitation maintained their divergence in
+taxonomic composition \autocite{Fukami2005}.
+
+\subsubsection{Another perspective on the intermediate disturbance
+hypothesis}\label{another-perspective-on-the-intermediate-disturbance-hypothesis}
+
+The IDH well predicted well the disturbance impact on community
+taxonomic richness, enhanced until an intensity threshold (20-25\% AGB
+loss), and to some extent on taxonomic evenness, somewhat decoupled from
+the disturbance intensity as already observed in the Guiana Shield
+\autocite{Baraloto2012a} and in Bornean tropical forests
+\autocite{Cannon1998}. The disturbance intensity determined the balance
+in the community between pre-disturbance surviving trees and those
+recruited afterward. The pool of true pioneer species specifically
+recruited after disturbance is restricted in the Guiana Shield to a few
+common genera (e.g.~Cecropia spp., Vismia spp.) \autocite{Guitet2018}.
+Below the intensity threshold the size of the surviving community
+maintained the pre-disturbance high taxonomic richness while the
+recruitment of pioneers, infrequent or absent before disturbance,
+increased both community taxonomic richness and evenness. Beyond the
+intensity threshold, the disturbance decreased the taxonomic richness of
+surviving trees which was not offset by the enrichment of pioneers, so
+that the overall community taxonomic richness decreased according to the
+disturbance intensity \autocite{Molino2001}. For community taxonomic
+evenness the disturbance impact was similar but slighter, as the
+evenness is less sensitive to the loss of rare species. Taxonomic
+evenness rather represented the increasing dominance of pioneers that
+balanced the usual hyper-dominance of a few species in tropical forests
+below the intensity threshold, thus increasing community overall
+evenness up to the intensity threshold beyond which pioneers became in
+turn highly dominant and decreased the overall evenness
+\autocite{Baraloto2012a}.
+
+Conversely the IDH was disproved regarding the disturbance impact on
+community functional richness and evenness. Irrespective of the
+disturbance intensity the recruitment of pioneers, functionally highly
+different from the composition of pre-disturbance community, increased
+both community functional richness and evenness.
+
+Along time, taxonomic richness trajectories of all disturbed communities
+first dropped similarly, following the species loss due to disturbance,
+and then displayed a species gain depending on the disturbance
+intensity. Up to an intensity threshold, the species gain was all the
+more significant that the disturbance intensity increased, with the
+establishment of long-lived pioneers enhancing community taxonomic
+richness and evenness in the long term. These long-lived pioneers,
+functionally quite different from the functional composition, entailed
+as well a progressive and long-lasting increase of the functional
+richness and evenness \autocites{Denslow1980}{Molino2001}. Beyond an
+intensity threshold, though, a few short-lived pioneers occupied the
+vacated environmental space and prevented the establishment of other
+species. These short-lived pioneers were functionally very different
+from the pre-disturbance community and entailed a rapid and significant
+increase of functional richness and evenness. Already after 10 years,
+though, short-lived pioneers started to decline and the functional
+richness and evenness decreased. Likely this decrease will be followed
+by the establishment of long-lasting pioneers, and by the time they
+recruit we expect the taxonomic and functional trajectories to catch up
+with those observed after intermediate disturbance
+\autocite{Walker2009}.
+
+\subsubsection{The functional redundancy, key of community
+resilience}\label{the-functional-redundancy-key-of-community-resilience}
+
+For 15 years the species loss during disturbance, determined by the
+disturbance intensity, commensurately decreased the functional
+redundancy within the pre-disturbance functional space. The redundancy
+decrease was not compensated in the first place as the first recruited
+pioneers were functionally different from the pre-disturbance functional
+composition. Progressively though, first established species were
+replaced by more competitive long-lived pioneers or late-successional
+species resembling more the pre-disturbance functional composition and
+restoring the functional redundancy. This replacement was stochastic and
+followed the lottery recruitment rules, implying a recruitment eased for
+the first recruited species but then increasingly hampered by the
+emergence of interspecific competition \autocite{Busing2002}. Along time
+the recovery of infrequent species was increasingly slow, so that the
+time for the full recovery of the functional redundancy, in some
+communities just initiated after 30 years, was extremely difficult to
+estimate \autocites{Elmqvist2003}{Diaz2005}.
+
+The long-term impact of disturbance on community functional redundancy
+meant a lower resilience of the pre-disturbance communities, with higher
+chances to see the persistence of disturbance-specific species at the
+expense of late-successional ones \autocite{Haddad2008}. Besides, the
+long-term recovery of infrequent species increases the risks to loose
+cornerstone species, with unexpected ecological consequences
+\autocites{Jones1994}{Chazdon2003a}{Diaz2005}. Apart from the functional
+characteristics considered here, infrequent species might indeed have
+unique functions in the ecosystem or be a key for some fauna
+\autocite{Schleuning2016}.
+
+\subsection{Conclusions}\label{conclusions}
+
+Our study revealed community recovery through the combination of
+deterministic processes driving their convergence in functional
+composition, and dispersal limitation maintaining their divergence in
+taxonomic composition. The IDH was validated for community taxonomic
+richness and, to some extent, taxonomic evenness but disproved regarding
+community functional richness and evenness that were enhanced for any
+disturbance intensity by the high functional differences of pioneers
+compared to late-successional functional composition. The IDH was
+translated in time by the recruitment, beyond an intensity threshold, of
+short-lived pioneers that prevented in the first times the establishment
+of more diverse long-lived pioneers, recruited otherwise below the
+intensity threshold. The resilience of tropical forests, in the sense of
+the pre-disturbance state recovery, proved tangible but requiring
+several decades. Still, the disturbance impact on communities redundancy
+cautioned against the risks of infrequent species loss and the
+persistence of disturbance-specific communities \autocite{Herault2018}.
+
+\subsection{Acknowledgement}\label{acknowledgement}
+
+We are in debt with all technicians and colleagues who helped setting up
+the plots and collecting data over years. Without their precious work,
+this study would have not been possible and they may be warmly thanked
+here.
+
+\subsection{Author's contributions}\label{authors-contributions}
+
+AM, EM \& BH designed the study, developed the analysis framework,
+interpreted the results and wrote the manuscript. All authors gave final
+approval for publication.
+
+\subsection{Data availability}\label{data-availability}
+
+This article is based upon the dataset of the Paracou station, which is
+part of the Guyafor permanent plot network in French Guiana
+(Cirad-CNRS-ONF). The dataset is available upon request to the
+scientific director (\url{https://paracou.cirad}. fr).
+
+\chapter{Analyse du recrutement, support de la trajectoire des
+communautés}\label{analyse-du-recrutement-support-de-la-trajectoire-des-communautes}
 
 La réponse des communautés aux perturbations est déterminée par les
-trajetoires du recrutment, reconnu pour suivre une succession
+trajectoires du recrutement, reconnu pour suivre une succession
 déterministe régie après perturbation. Ceci reste cependant à tester
@@
 
-Nous avons tracé et comparé à des odèles nuls stochastiques les
-trajectoires de diversité et d'équitabilité taxonomique, de
-renouvellement des espèces par rapport à la communauté avant
-perturbation, et de diversité fonctionnelle.
+Nous avons tracé les trajectoires de diversité et d'équitabilité
+taxonomique et fonctionnelle, et de renouvellement des espèces par
+rapport à la communauté initiale. Nous avons ensuite comparé ces
+trajectoires à celles de modèles nuls stochastiques.
 
 Nous avons identifié trois phases de recrutement après perturbation,
-définies par l'équilibre entre les processus déterministes et
-stochastiques impliqués. Dans un premier temps les trajectoires sont
-portées par la croissance de juvéniles recrutés aléatoirement dans la
-communauté d'avant exploitation. Dans un deuxième temps les trajectoires
-reposent sur les ``recrutés vrais'' issus de la banque de graines et
-tributaires de processus d'exclusion pour la lumière favorisant les
-espèces héliophiles à croissance rapide. La troisième et dernière phase
-des trajectoires correspond au retour progressif vers un recrutement
-aléatoire restorant la structure, la composition taxonomique et le
-fonctionnement de la communauté initiale. Si le fontionnement du
-recrutement a été rapidement retrouvé, la restoration taxonomique s'est
-montrée longue, ce qui interroge l'intégralité de la résilience et
-malgré la réelle restoration de la diversité et de la composition
-initiale, Les différentes trajectoires ont par ailleurs confirmé une
-restoration de la diversité fonctionnelle rapide mais plus lente de la
-composition et de la diversité taxonomiques.
-
-La trajectoire des communautés après perturbation résulte de la
-combinaison des processus stochastiques, majeurs avant perturbation et
-progressivement restorés par la suite, et de processus déterministes
-d'exclusion compétitive favorisant les espèces héliophiles et à
-croissance rapide. La résilience de la composition et la diversité
-taxonomiques et fonctionnelles du recrutement a été confirmée mais
-longue de plusieurs décennies, et confirme le risque de trajectoires
-différentes dans le cas de perturbations répétées.
+définies par la combinaison de processus déterministes et stochastiques.
+La première phase de succession correspond à la croissance de juvéniles
+recrutés aléatoirement dans la communauté initiale. La deuxième phase
+correspond à l'émergence de processus déterministes favorisant le
+recrutement de pionnières issues de la banque de graines. La troisième
+et dernière phase correspond à la restauration des processus de
+recrutement aléatoire entraînant un retour de la diversité et de la
+composition initiales. Malgré la rapide restauration des processus de
+recrutement, la restauration de la composition et de la diversité du
+recrutement s'est montrée longue de plusieurs décennies.
+
+La trajectoire des communautés après perturbation est déterminée par
+l'émergence de processus de recrutement déterministes favorisant les
+espèces héliophiles, remplaçant temporairement le recrutement
+stochastique propre aux communautés matures. Bien que résilientes les
+caractéristiques taxonomiques et fonctionnelles du recrutement se sont
+montrée impactées sur plusieurs décennies, incitant à la prudence quantd
+au maintien des caractéristiques initiales.
+
+\newpage
+
+\section{30 Years of Post-disturbance Recruitment in a Neotropical
+Forest}\label{years-of-post-disturbance-recruitment-in-a-neotropical-forest}
+
+Ariane MIRABEL \textsuperscript{1} \textsuperscript{*}, Eric Marcon
+\textsuperscript{1}, Bruno Hérault \textsuperscript{2} \newline
+
+\textsuperscript{1} UMR EcoFoG, AgroParistech, CNRS, Cirad, INRA,
+Université des Antilles, Université de Guyane. Campus Agronomique, 97310
+Kourou, France.
+
+\textsuperscript{2} INPHB, Institut National Polytechnique Félix
+Houphoüet-Boigny Yamoussoukro, Ivory Coast. \newline
+
+* E-mail:
+\href{mailto:ariane.mirabel@ecofog.gf}{\nolinkurl{ariane.mirabel@ecofog.gf}},
+url: \url{https://github.com/ArianeMirabel}
+
+\subsection{Abstract}\label{abstract-2}
+
+The role of tree diversity for tropical forests functioning and services
+makes it crucial tree diversity and composition fate in the global
+changing context. Community long-term response to disturbance rely on
+tree recruitment, long seen as following deterministic successional
+pathways. These pathways however might be altered in the hyper-diverse
+tropical forests and of slight but recurrent disturbances induced by
+global changes. Post-disturbance recruitment trajectories would (i)
+disentangle the determinants of tree recruitment between stochastic and
+deterministic processes that enhance a restricted pool of species, and
+(ii) elucidate tropical forests taxonomic and functional resilience. We
+examined the trajectories over 30 years of recruited trees taxonomic and
+functional diversity in 75 ha of forest following a disturbance
+gradient. We analyzed taxonomic richness, evenness, and turnover, and
+functional diversity and composition (regarding 7 leaf, stem and
+life-history functional traits). We highlighted a three-phased
+successional pathway defined by the interplay of stochastic and
+deterministic recruitment processes. The succession translated into (i)
+saplings growth mirroring pre-disturbance communities, (ii)
+light-demanding species enhanced recruitment entailing, above a
+disturbance intensity threshold, the dominance of pioneers and (iii) the
+recovery of pre-disturbance taxonomic and functional characteristics and
+of stochastic recruitment processes. Although tangible, community
+taxonomic and functional resilience was decades-long.
+
+Post-disturbance recruitment relied on deterministic competition
+processes for light balancing the stochastic processes ruling
+undisturbed communities. Although resilient, recruitment taxonomic and
+functional characteristics remained altered in the long-term, calling
+caution for forest management.
+
+\textbf{Keywords}: Disturbance Dynamics, Neotropical Forests,
+Recruitment, Resilience, Taxonomic and Functional Diversity, Tree
+Community
+
+\subsection{Introduction}\label{introduction-2}
+
+Determining the response of tropical forests to disturbance is key to
+predict their fate in the global changing context. In the last decades,
+tropical forests experienced a wide range of disturbance, from radical
+land-use changes for agriculture or mining
+\autocites{Dezecache2017a}{Dezecache2017b} to more insidious changes of
+communities structure, diversity and functioning following climatic
+changes \autocite{Aubry-Kientz2015} or anthropogenic activities like
+selective logging \autocite{Baraloto2012a}. In that respect a vast
+literature successfully modeled community response to disturbance in
+terms of tree growth, tree height and fluxes of carbon, water and
+nutrients
+\autocites{Gourlet-Fleury2000}{Putz2012}{Piponiot2016}{Rutishauser2016}.
+Similar modeling approaches regarding forest diversity and composition
+remain hindered by the scarcity of long-term monitoring and by studies'
+restriction to common or commercial species imposed by forest huge
+biological diversity \autocites{Sebbenn2008}{Vinson2015}. The template
+of community response to disturbance is set by recruitment processes
+that determine the new species joining the community. Focusing on
+long-term recruitment trajectories therefore give valuable insight into
+post-disturbance recovery and hence into the adjustment of exploitation
+and conservation guidelines \autocites{Diaz2005}{Schwartz2017}.
+
+The traditional view of community response to disturbance relies on
+successional vegetation models \autocite{Clements1916} based on changes
+in resources availability and interactions among species. Adapted to
+forest ecosystems the successional framework translates into
+\autocite{Denslow2000} (i) the recruitment of pre-disturbance surviving
+saplings benefiting from the high resources availability and low
+competition, (ii) the progressive exclusion of species with low
+competitive ability because of increased competition for resources
+following stand maturation and (iii) the recovery of pre-disturbance
+composition and diversity due to the senescence of early-successional
+pioneers and the emergence of late-successional species. This
+highly-deterministic successional pathway proved relevant in temperate
+forests but remain questioned in tropical rainforests
+\autocite{Norden2015}. Indeed, the classical successional pathway may be
+altered by the huge biological diversity of tropical rainforests and
+their high functional redundancy that lead up to more stochastic
+processes. Moreover, the successional pathway proved well-adapted to
+system trajectories following clear cutting or very intense disturbance,
+but might be less robust following more insidious global changes. In
+those cases, community trajectories would depend on the interplay
+between the stochastic processes, driven by recruitment and dispersal
+limitations \autocite{Hubbell2001}, and deterministic processes, driven
+by niche-based competition and biotic interactions \autocite{Adler2007}.
+Stochastic processes, in the neutral theory spirit, build recruited
+communities as random samples of the surrounding communities
+\autocites{Hubbell2001}{Chave2004}. In contrast under deterministic
+processes, species are selected with respect to their ecological
+strategies and competitive ability. The relative importance of
+stochastic and deterministic processes in shaping the post-disturbance
+trajectories would also change with time, along with the recovery of
+pre-disturbance environmental conditions.
+
+The processes shaping recruitment trajectories may differently affect
+communities taxonomic characteristics, that refer to neutral species
+assemblages, and functional characteristics, that account for species
+ecology and ecosystem functioning \autocites{Violle2007b}{Kunstler2016}.
+The correlations, or not, between community taxonomic and functional
+trajectories are therefore insightful of the main ecological processes
+underlying species recruitment \autocite{Fukami2005}. Among these
+processes, competition depends on the species competitive ability for a
+given niche, defined by the functional differences regarding the use of
+limited shared resources \autocite{Perronne2017}. In tropical forests
+where light is the limiting resource, community response to disturbance
+would translate in a shift from slow-growing, long-lived species with
+``conservative'' resource use, to fast-growing species with
+``acquisitive'' resource use
+\autocites{Denslow1980}{Molino2001}{Bongers2009}.\\
+The competition processes at stake would be grasped by shifts in key
+leaf, wood and life-history functional traits assessing species
+resources acquisition strategy and ecology
+\autocites{Wright2004}{Chave2009b}{Herault2011}.
+
+Balancing between determinism and stochasticity, post-disturbance
+recruitment trajectories might thus show either a random divergence or a
+deterministic convergence towards stable taxonomic and functional
+characteristics, likely defined by the environment
+\autocites{Clements1916}{Diamond1975}. Both views were reconciled under
+the hypothesis that communities might diverge in the taxonomic space,
+having different taxonomic composition and diversity, while they
+converge in the functional space, but this remains to be tested in
+tropical forests \autocites{Fukami2005}{Li2018}.
+
+In this paper we followed recruitment trajectories over 30 years of 75
+ha of Neotropical forest plots set up on a gradient of disturbance
+intensity, from 10 to 60\% of forest biomass removed. We examined the
+recruited trees (i) taxonomic composition, richness and evenness, (ii)
+taxonomic turnover compared to pre-disturbance community, and (iii)
+functional composition and diversity based on seven major leaf, stem and
+life-history traits. We compared the recruitment trajectories to neutral
+models corresponding to a stochastic recruitment and a randomization of
+species functional traits. Specifically, we (i) elucidated the
+successional pathway shaping community response to disturbance and the
+underlying ecological processes and (ii) clarified the extent of
+community taxonomic and functional resilience, in the sense of
+pre-disturbance characteristics recovery, and its consequences for
+tropical forest management.
+
+\subsection{Material and Methods}\label{material-and-methods-1}
+
+\subsubsection{Study Site}\label{study-site-1}
+
+The Paracou station is located in a lowland tropical rainforest in
+French Guiana (518\textdegree N and 5253\textdegree W). Climate is
+tropical wet with mean annual precipitation averaging 2980
+mm.yr\textsuperscript{-1} (30-yr period) and a 3-months dry season
+(\textless{} 100 mm.mo\textsuperscript{-1}) from mid-August to
+mid-November, and a one-month dry season in March \autocite{Wagner2011}.
+Elevation ranges from 5 to 50 m and mean annual temperature is
+26\textdegree C. Soils are thin acrisols over a layer of transformed
+saprolite with low permeability generating lateral drainage during heavy
+rains. The experiment is a network of twelve 6.25 ha plots (Table
+\ref{tab:Tab1bis}) that underwent three disturbance treatments in 1987
+according to a randomized plot design with three replicate blocks of
+four plots \autocite{Herault2018}.
+
+\begingroup\fontsize{7}{9}\selectfont
+
+\begin{longtable}[t]{>{\raggedright\arraybackslash}p{5em}|>{\raggedright\arraybackslash}p{8em}|>{\raggedright\arraybackslash}p{8em}|>{\raggedright\arraybackslash}p{11em}|>{\raggedright\arraybackslash}p{4em}}
+\caption{\label{tab:Tab1bis}Intervention table, summary of the disturbance intensity for the 4 plot treatments in Paracou.}\\
+\hline
+Treatment & Timber & Thinning & Fuelwood & \%AGB lost\\
+\hline
+Control & - & - & - & 0\\
+\hline
+T1 & DBH $\geq$ 50 cm, commercial species, $\approx$ 10   $trees.ha^{-1}$ & - & - & $[12-33]$\\
+\hline
+T2 & DBH $\geq$ 50 cm, commercial species, $\approx$ 10  $trees.ha^{-1}$ & DBH $\geq$ 40 cm, non-valuable species, $\approx$ 30   $trees.ha^{-1}$ & - & $[33-56]$\\
+\hline
+T3 & DBH $\geq$ 50 cm, commercial species, $\approx$ 10  $trees.ha^{-1}$ & DBH $\geq$ 50 cm, non-valuable species, $\approx$ 15  $trees.ha^{-1}$ & 40 cm $\leq$ DBH $\leq$ 50 cm, non-valuable species,\ $\approx$ 15 $trees.ha^{-1}$ & $[35-56]$\\
+\hline
+\end{longtable}
+
+\endgroup{}
+
+\subsubsection{Inventories Protocol and Dataset
+Collection}\label{inventories-protocol-and-dataset-collection-1}
+
+Dominant families in the study site are Fabaceae, Chrysobalanaceae,
+Lecythidaceae and Sapotaceae. All trees above 10 cm DBH were mapped and
+measured annually since 1984. Trees are first identified with a
+vernacular name assigned by the forest worker team, and afterward with a
+scientific name assigned by botanists during regular botanical
+campaigns. Botanical campaigns have been carried out every five to six
+years from 2003 onwards but identification levels varied between
+campaigns.
+
+These variability of protocols in time raised methodological issues as
+vernacular names usually correspond to different botanical species. It
+resulted in significant taxonomic uncertainties that had to be
+propagated to composition and diversity metrics. The uncertainty
+propagation was done through a Bayesian framework reconstituting
+complete inventories at genus level from real incomplete ones on the
+basis of vernacular/botanical names association. Vernacular names were
+replaced through multinomial trials based on the association probability
+\(\big[\alpha_1, \alpha_2,..., \alpha_N\big]\) observed across all
+inventories between each vernacular name \emph{v} and the species
+\(\big[s_1, s_2,..., s_N\big]\):
+
+\begin{align}
+M_v\Big(\big[s_1, s_2,..., s_N\big],\big[\alpha_1, \alpha_2,..., \alpha_N\big]\Big) \nonumber
+\end{align}
+
+See appendix 1 and \textcite{Aubry-Kientz2013} for the detailed
+methodology.
+
+To minimize the remaining identification uncertainties, the simulated
+botanical inventories were reported at genus level.
+
+Six functional traits representing the leaf economics (leaves thickness,
+toughness, total chlorophyll content and specific leaf area) and stem
+economics spectra (wood specific gravity and bark thickness), and
+life-history traits (maximum specific height and seed mass) were
+considered. Traits were extracted from the BRIDGE project
+(\url{http://www.ecofog.gf/Bridge/}) where trait values were assessed
+from a selection of individuals located in nine permanent plots in
+French Guiana, including two in Paracou, and comprised 294 species
+pertaining to 157 genera. Missing trait values (10\%) were filled by
+multivariate imputation by chained equation \autocite{Mice2011}.
+Imputations were restricted within genus or family when samples were too
+scarce, in order to account for the phylogenetic signal.\\
+As seed mass information was classified into classes, no data filling
+process was applied and analyses were restricted to the 414 botanical
+species recorded.
+
+All composition and diversity metrics were obtained after 50 iterations
+of the uncertainty propagation framework.
+
+\subsubsection{Recruitment trajectories}\label{recruitment-trajectories}
+
+Communities were split into surviving trees of pre-disturbance
+communities and trees recruited afterward in 2-years intervals.
+
+Taxonomic diversity trajectories were assessed through species richness
+and evenness (the Hill number translation of the Simpson index)
+\autocites{Chao2015}{Marcon2015b}.\\
+The two diversities belong to the set of HCDT or generalized entropy,
+respectively corresponding to the zero and two order of diversity
+(\emph{q}), which grasps the balance between richness and evenness in
+the community through the value of \emph{q} that emphasizes common
+species.
+
+Functional diversity trajectories were assessed through the Rao index of
+quadratic entropy, which combines species abundance distribution and
+average pairwise dissimilarity based on all functional traits.
+Functional composition trajectories were assessed through the functional
+traits community weighted means (CWM), representing the average trait
+value in a community weighted by species relative abundance
+\autocite{Diaz2007}. Seed mass trajectories were reported by the
+proportion of each class recorded in the inventories.
+
+The taxonomic similarity between recruited trees and pre-disturbance
+forest was measured with the turnover metrics detailed in
+\textcite{Podani2013a}.
+
+The taxonomic and functional recruitment trajectories were compared to
+null trajectories obtained after 50 iterations of the null models. The
+taxonomic null model was a random sampling of recruited trees within the
+living communities, with the maintenance of species abundance and tree
+density. The functional null model was a reassignment of species trait
+values that randomized traits abundances but maintained communities
+abundance distribution \autocite{Mason2013}. The null trajectories were
+similarly obtained after 50 iterations of the random sampling.
+
+\subsection{Results}\label{results-2}
+
+\subsubsection{Taxonomic richness and evenness and functional
+diversity}\label{taxonomic-richness-and-evenness-and-functional-diversity}
+
+In undisturbed communities the recruitment taxonomic richness and
+evenness remained stable over the 30 years and with values equivalent to
+those of the taxonomic null model (Figure (\ref{fig:DivTraj})).
+
+In disturbed communities the taxonomic richness followed hump-shaped
+trajectories first increasing until a maximum reached after around 15
+years and positively correlated to the disturbance intensity
+(\(\rho^{Richness}_{spearman}=0.93\)). Afterward the taxonomic richness
+decreased and recovered the pre-disturbance values after 30 years. The
+observed taxonomic richness was increasingly lower than this of null
+model for 15 years, then the difference started to shrink but the
+observed richness remained negative remained negative until after 30
+years. The taxonomic evenness decreased independently of the disturbance
+intensity over the 30 years (\(\rho^{simpson}_{spearman}=-0.35\)). The
+observed taxonomic evenness was increasingly lower than this of the null
+model until 15 years after disturbance, when the difference stabilized.
+
+The functional diversity in the undisturbed plots remained stable and
+equivalent to this of the functional null model over the 30 years. In
+the lowest disturbance plots the functional diversity remained stable or
+slightly increasing, and was higher than this of the null model for two
+of the T1 plots. In the disturbed plots of higher disturbance intensity
+(T2 and T3) the functional diversity decreased until 15 years after
+disturbance, when it started to recover towards initial values. The
+observed functional diversity remained lower than this of the null model
+over the 30 years.
+
+\begin{figure*}
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/DivTraj-1}
+
+}
+
+\caption{Upper panels, trajectories over 30 years of taxonomic richness \textbf{(a)}, taxonomic evenness \textbf{(b)} and functional diversity \textbf{(c)} of observed 2-years laps recruitment $H_{obs}^q$.
+Lower panels, diversity differences to null models $H_{obs}^q - H_{null}^q$}\label{fig:DivTraj}
+\end{figure*}
+
+\subsubsection{Functional composition}\label{functional-composition}
+
+In undisturbed plots functional traits values remained stable over the
+30 years while it followed hump-shaped trajectories in all disturbed
+plots, to the exception of the leaf chlorophyll content. Trajectories of
+SLA and bark thickness first increased before decreasing towards initial
+values. Conversely, trajectories of leaf thickness, leaf toughness, wood
+specific gravity, and maximum height first decreased and then started
+returning towards initial values but their recovery remained unachieved
+after 30 years (Figure \ref{fig:CWMbis}).
+
+\begin{figure*}
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/CWMbis-1}
+
+}
+
+\caption{Community weighted means (CWM) of the leaf, the two stem and specific maximum height. Shaded areas are the credibility intervals.}\label{fig:CWMbis}
+\end{figure*}
+
+\subsubsection{Recruitment Turnover}\label{recruitment-turnover}
+
+Over the 30 years in control plots the turnover of recruited species
+compared to initial community remained low (Figure \ref{fig:Turnover}).
+In disturbed plots the recruited species turnover followed a marked
+hump-shaped trajectory, with a maximum reached around 15 years after
+disturbance. The maximum turnover was positively correlated to the
+disturbance intensity (\(\rho_{spearman}=0.93\)). Thirty years after
+disturbance the turnover had returned to low values.
+
+\begin{figure*}
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/Turnover-1}
+
+}
+
+\caption{Trajectories over 30 years of the abundance-based turnover between 2-years laps recruited trees pre-disturbance communities.}\label{fig:Turnover}
+\end{figure*}
+
+\subsection{Discussion}\label{discussion-2}
+
+\subsubsection{A three-phased deterministic successional
+pathway}\label{a-three-phased-deterministic-successional-pathway}
+
+Post-disturbance recruitment trajectories relied on a three-phased
+successional pathway defined by the emergence of deterministic
+competition processes for light gradually balancing the stochastic
+recruitment specific to undisturbed communities.
+
+A first phase (0-8 years), corresponded to the recruitment of
+pre-disturbance surviving saplings (DBH \textless{} 10 cm) that
+immediately benefited from the increased enlightenment and alleviated
+competition induced by disturbance \autocites{Denslow2000}{Herault2010}.
+The taxonomic and functional characteristics of recruited trees mirrored
+the pre-disturbance communities and recruitment processes matched the
+null stochastic recruitment model.
+
+A second phase (8-15 years) was marked by a shift in community
+functional composition towards more ``acquisitive'' functional
+strategies and the dominance of a restricted set of species. The
+recruitment then involved true recruits, \emph{i.e.} trees germinating
+from the seeds bank, representing the main part of the whole
+post-disturbance recruitment \autocite{Lawton1988}. The recruitment was
+dominated by short-lived, fast growing hard pioneers displaying
+efficient light acquisition
+\autocites{Wright2004}{Chave2009b}{Herault2011}. As already demonstrated
+in temperate forests, the pool of recruited species was restricted by
+trait-based deterministic processes favoring species with efficient
+light acquisition (high SLA and leaf chlorophyll content) and
+inexpensive, short-lived tissues (low leaf thickness and toughness,
+small Hmax and low wood specific gravity and bark
+thickness)\autocites{Chave2004}{Kunstler2016}. This emergence of
+trait-based deterministic processes balanced the stochastic recruitment
+observed in the first place, and the relative importance of both
+processes was determined by the disturbance intensity. After low
+intensity disturbance (T1 plots) recruited species still mirrored
+pre-disturbance taxonomic composition, but included more long-lived
+pioneers and light-demanding species \autocite{Bongers2009}. For intense
+disturbance in contrast (T2 and T3 plots), the composition of recruited
+trees rapidly differed from pre-disturbance community and with the high
+dominance of hard pioneers, such as \emph{Cecropia spp.} or \emph{Vismia
+spp.}, likely entailing significant changes in communities functioning
+\autocite{Diaz2005}.
+
+A third recruitment phase (15-30 years) corresponded to the recovery of
+pre-disturbance taxonomic and functional characteristics. Although the
+recruits remained mainly light-demanding species their functional
+diversity increased and they increasingly resembled the pre-disturbance
+taxonomic composition. The deterministic recruitment processes then
+gradually left room to stochastic recruitment processes specific to
+undisturbed forest \autocites{Lawton1988}{Chave2004}.
+
+\subsubsection{The achievement of community
+recovery}\label{the-achievement-of-community-recovery}
+
+After disturbance the stochastic recruitment specific to undisturbed
+communities was progressively restored and drove community taxonomic and
+functional recovery. This confirmed previous results from the Paracou
+experiment, conducted 10 years \autocite{Molino2001} and 20 years
+\autocite{Baraloto2012a} after disturbance, where the early signs of the
+resilience of pre-disturbance taxonomic and functional composition
+recovery had been detected.
+
+Recruitment taxonomic richness and evenness recovered pre-disturbance
+values and the taxonomic composition converged towards the
+pre-disturbance community, thus maintaining the initial differences
+among communities for all disturbance intensity. Community taxonomic
+convergence to the local pre-disturbance recruitment composition
+revealed the scarce recruitment of species that did not belong to
+pre-disturbance community, due to the commonness of dispersal limitation
+among tropical tree species \autocite{Svenning2005}.
+
+Functional composition and diversity trajectories converged similarly in
+the functional space towards the recovery of pre-disturbance values,
+suggesting a common and resilient functioning despite communities'
+taxonomic divergence \autocite{Fukami2005}.
+
+Trait-based enhancement processes made deterministic the community
+functional response to disturbance but dispersal limitation and
+steady-state stochastic recruitment made community taxonomic response
+historically contingent. Although resilient, the functional and
+taxonomic composition of recruited trees remained altered 30 years after
+disturbance by the dominance of light-demanding species. This long-term
+impact specifically raises questions for the management of exploited
+forests, as most valuable species are late-successional and would thus
+require cutting cycles of more than 30 years \autocite{Putz2012}.
+
+\subsection{Conclusion}\label{conclusion-1}
+
+The post-disturbance recruitment trajectories highlighted a three-phased
+deterministic successional pathway shaped by the emergence of niche
+processes enhancing light-acquisitive species and balancing the
+stochastic recruitment of undisturbed communities. The successional
+pathway first corresponded to the enhanced growth of pre-disturbance
+surviving saplings mirroring the taxonomic and functional
+characteristics of pre-disturbance communities. Second, recruitment
+trajectories were shaped by true recruits from the seeds bank selected
+through the emergence of competitive exclusion for light fostering
+pioneer species. Above a disturbance intensity threshold the second
+recruitment phase was dominated by short-lived hard pioneers that
+drastically changed community composition, diversity and likely
+functioning. A third phase eventually corresponded to the return towards
+pre-disturbance recruitment composition and taxonomic and functional
+diversity, through the recovery of stochastic recruitment processes
+specific to undisturbed communities. Besides, repeated disturbance might
+have increasingly strong impacts, as community recovery involved the
+seeds bank and probably altered the composition and diversity of the
+seeds stock \autocite{Norden2009}.
+
+\subsection{Acknowledgement}\label{acknowledgement-1}
+
+We are in debt with all technicians and colleagues who helped setting up
+the plots and collecting data over years. Without their precious work,
+this study would have not been possible and they may be warmly thanked
+here.
+
+\subsection{Data availability}\label{data-availability-1}
+
+This article is based upon the dataset of the Paracou station, which is
+part of the Guyafor permanent plot network in French Guiana
+(Cirad-CNRS-ONF). The dataset is available upon request to the
+scientific director (\url{https://paracou.cirad}. fr).
 
@@
 composition taxonomiques des communautés après perturbation.
-Conformément à la théorie de sperturbations intermédiaires, au-delà d'un
+Conformément à la théorie des perturbations intermédiaires, au-delà d'un
 seuil d'intensité le recrutement des pionnières induit une augmentation
-persistente de l'équitabilité des communautés au détriment des espèces
+persistante de l'équitabilité des communautés au détriment des espèces
 rares de forêt mature. Par ailleurs les trajectoires ont montré un
@@
 convergence des communautés vers une composition et une diversité
-dépendant des caractéristiques environnementales. Bien que déattues les
+dépendant des caractéristiques environnementales. Bien que débattues les
 deux théories neutres et déterministes ne se sont pas incompatibles et
@@
 Ces processus déterministes changent la diversité et la composition des
-individus recrutés et, bien qu'eux-même rapidement restaurés, impactent
+individus recrutés et, bien qu'eux-mêmes rapidement restaurés, impactent
 l'ensemble de la communauté sur plusieurs décennies et dépendent
@@
 succession de processus déterministes, mais l'impact sur les
-trajectoirse taxonomiques et fonctionnelles à l'échelle de toute la
+trajectoires taxonomiques et fonctionnelles à l'échelle de toute la
 communauté est plus variable.
@@
 perturbation ne modifie pas la diversité et la composition
-fonctionnelles de la communautée. Dans un deuxième temps les arbres
+fonctionnelles de la communauté. Dans un deuxième temps les arbres
 recrutés sont issus de la germination des graines de la banque du sol et
@@
 fréquentes, deviennent alors communes et leur recrutement augmente la
-diversité fonctionnelle. Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation
-(plus de 25\% de biomasse initiale perdue) le recutement est dominé par
+diversité fonctionnelle. Au-delà d'un seuil d'intensité de perturbation
+(plus de 25\% de biomasse initiale perdue) le recrutement est dominé par
 quelques espèces très pionnières (par exemple \emph{Cecropia spp},
@@
 et de la composition de la communauté. Bien que la composition des
-communauté soit initialement différentes, les espèces pionnières et
+communautés soit initialement différentes, les espèces pionnières et
 héliophiles recrutées après perturbation sont identiques pour toutes les
@@
 diversité est maximale quelque temps après une perturbation d'intensité
-moyenne \autocite[\textcite{Guitet2018}]{Molino2001}. Au delà d'un seuil
+moyenne \autocites{Molino2001}{Guitet2018}. Au-delà d'un seuil
 d'intensité en revanche la favorisation d'espèces nouvelles ou peu
@@
 La redondance fonctionnelle explique la convergence fonctionnelle des
-communauté malgré leur divergence taxonomique et donc l'homogeneité des
+communautés malgré leur divergence taxonomique et donc l'homogénéité des
 trajectoires après perturbation quelle que soit la composition
@@
 appréhende la restauration de la résilience des communautés. La
-restauration de la redondance dépend des trajectoires taxonomique, et
+restauration de la redondance dépend des trajectoires taxonomiques, et
 donc des processus stochastiques sous-jacents. Les trajectoires de
@@
 premier s'établissent rapidement dans la communauté, les suivantes,
-redondantes fonctionellement, subissent la compétition avec les prmières
-et s'établissent plus difficilement \autocite{Busing2002}. La
+redondantes fonctionnellement, subissent la compétition avec les
+premières et s'établissent plus difficilement \autocite{Busing2002}. La
 restauration de la redondance, de la diversité et de la composition
@@
 
-\section{Vers une gestion plus durable intégrant la préservation de la
-biodiversité}\label{vers-une-gestion-plus-durable-integrant-la-preservation-de-la-biodiversite}
-
-L'exploitation sélective est considérée comme étant l'une des pratiques
-d'exploitation les moins néfastes pour préserver l'intégrité et le
-fonctionnement des forêts tout en dégageant des bénéfices économiques et
-sociaux significatifs \autocite{Chaudhary2016}. L'exploitation sélective
-a été adoptée dernièrement par de nombreux pays, suite à des
-réorganisations de l'économie locale, en réponse aux besoins de
-limitation des \emph{GES}, et en reconnaissance du rôle de la diversité,
-de la composition et de la structure forestière pour la produtivité et
-le fonctionnement de l'écosystème \autocite{Begon2006}. Les pratiques de
-gestion sylvicoles actuelles sont calibrées pour maintenir un couvert
-forestier et un stock de biomasse de sous-bois déterminés, ce que leur
-confère la définition d' ``exploitation durable'' \autocite{ITTO2005}.
-L'impact de l'exploitation forestière, adoptée aujourd'hui dans de
-nombreux pays, demeure controversé à propos du maintient de la
-biodiversité, spécifiquement sur le long terme. et plus spécifiquement
-le rôle des différents paramètres de l'exploitation tels que la densité
-d'exploitation, le diamètre minimal de coupe, ou la durée des rotations.
+\section{Vers une gestion durable intégrant la préservation de la
+biodiversité}\label{vers-une-gestion-durable-integrant-la-preservation-de-la-biodiversite}
+
+L'exploitation sélective est considérée comme étant l'une des activités
+anthropiques les moins néfastes pour le fonctionnement et le maintien
+des forêts. C'est une perspective de développement incontournable
+aujourd'hui car elle permet un développement économique et social tout
+en préservant les forêts \autocite{Chaudhary2016}. Par la réorganisation
+des économies locales, l'exploitation sélective a été adoptée
+dernièrement par de nombreux pays en réponse aux besoins de limitation
+des \emph{GES}, et en reconnaissance du rôle de la diversité, de la
+composition et de la structure forestière pour la productivité et le
+fonctionnement de l'écosystème \autocite{Begon2006}. Les pratiques de
+gestion sylvicoles durables sont aujourd'hui calibrées pour maintenir un
+couvert forestier et un stock de biomasse déterminés
+\autocite{ITTO2005}. L'impact de l'exploitation sélective sur la
+composition et la diversité des communautés reste cependant indéterminé
+et questionne la durabilité de l'exploitation, spécifiquement sur le
+long terme.
 
@@
 critères d'évaluation de la durabilité doivent être discutés selon les
-objectifs de l'exploitation, qui ne sont plus uniquement le maintien du
-stock exploitable mais également des services et processus
-écosystémiques \autocites{ITTO2005}{Barlow2018}.
-
-Les trajectoires de Paracou ont montré la résilience taxonomique et
-fonctionnelle des communautés, mais ont également mis en évidence la
-durée de cette restauration, toujours inachevée après 30 ans. Dans le
-contexte de l'exploitation forestière cette durée implique des cycles de
-rotation plus longs que ceux éprouvés et validés pour d'autres bassins
-forestiers tropicaux, notamment en Afrique \autocite{Durrieu1998}.
-
-Le recul des 30 ans d'inventaire à Paracou a démontré une réponse
-complexe de la diversité et de la composition taxonomique des
-communautés après exploitation. Spécifiquement, les changements de
-composition taxonomique relèvent de processus aléatoires s'avérant
-difficiles à anticiper et pouvant n'être visibles qu'à long terme. les
-conséquences de tels changements de composition taxonomiques peuvent
-cependant être non négligeables, entraînant par exemple la disparition
-d'espèces clé pour la faune ou la flore ou un blocage de succession
-modifiant durablement l'écosystème \autocite{Diaz2005}. Compte tenu de
-la complexité de la réponse taxonomique, il est a mon sens recommandé
-d'une part de garder à l'esprit la possibilité de conséquences
-inattendues, d'autre part d'adopter un principe de précaution en
-favorisant la conservation des communautés par défaut, et enfin de
-poursuivre la recherche d'amélioration de la gestion forestière et des
-moyens (de mesure, de surveillance ou de modélisation) d'estimation de
-la restauration.
+objectifs de l'exploitation. Pour préserver le fonctionnement et les
+services écosystémiques rendus par les forêts tropicales, le maintien de
+la diversité et de la composition du peuplement doivent être considérés
+en plus du maintien du stock exploitable
+\autocites{ITTO2005}{Barlow2018}.
+
+Les trajectoires de Paracou ont montré une résilience taxonomique et
+fonctionnelle des communautés tangible mais demandant plusieurs
+décennies. Cette durée impose des cycles de rotation de plusieurs
+décennies pour assurer la restauration complète des communautés. En
+forêt Néotropicale les cycles de rotation devraient ainsi être plus
+longs que ceux éprouvés et validés pour d'autres régions, notamment en
+Afrique \autocite{Durrieu1998}.
+
+L'analyse des trajectoires à Paracou a par ailleurs démontré une réponse
+taxonomique complexe des communautés relevant de processus aléatoires.
+Les trajectoires de composition taxonomique se sont donc avérées
+difficiles à extrapoler, et susceptibles entraîner la disparition locale
+ou au contraire la dominance persistante de certaines espèces de façon
+visibles uniquement à long terme. De tels changements de composition
+peuvent avoir des conséquences significatives sur l'écosystèmes, comme
+la disparition d'espèces clé pour la faune ou la flore ou un blocage de
+succession modifiant durablement l'écosystème \autocite{Diaz2005}. De
+surcroît, les espèces favorisées après exploitation présentent en
+moyenne une hauteur et un diamètre maximums faibles, ce qui amplifie les
+changements de structure générés par les perturbations et modifie la
+valeur économique du peuplement \autocite{Rutishauser2016}. La
+complexité de la réponse taxonomique implique donc, à mon sens, de
+garder à l'esprit la possibilité de conséquences inattendues de
+l'exploitation et d'adopter un principe de précaution en visant par
+défaut le maintien de la composition et de la diversité initiales.
 
 L'analyse des trajectoires a montré le rôle central de la redondance
-fonctionnelle, qui appréhende la restauration de la composition
-taxonomique et de la résilience. Une restauration inachevée de la
-redondance fonctionnelle implique, après plusieurs rotations, un risque
-élevé de voir dispaître localement les espèces les moins fréquentes et
-de rendre les communautés de plus en plus sensibles à la perturbation.
-Nous proposons en conséquence la mesure de redondance fonctionnelle dans
-l'espace fonctionnel initial d'avant perturbation comme critère de
-restauration de l'écosystème, en plus des indicateurs fonctionnels
-actuels (\emph{i.e.} la hauteur maximale, la vitesse de croissance ou la
-biomasse aérienne totale, etc) \autocite{Sist2015}.
+fonctionnelle pour évaluer la résilience de la communauté. Paramètre
+cinétiquement déterminant de la restauration post-exploitation, la
+redondance fonctionnelle a montrer combiner les aspects taxonomique et
+fonctionnel de la restauration. De plus, elle permet d'appréhender la
+restauration de la capacité de résilience en elle-même de la communauté.
+Il me semble ainsi approprié de considérer la redondance fonctionnelle
+comme critère pour évaluer la restauration post-exploitation, en
+complément des indicateurs fonctionnels actuels (\emph{i.e.} la hauteur
+maximale, la vitesse de croissance ou la biomasse aérienne totale, etc.)
+\autocite{Sist2015}. Il me semble également approprié d'approfondir
+l'analyse des trajectoires post-exploitation dans le même sens et tester
+vers de nouvelles méthodes de mesure, de suivi et de modélisation pour
+éprouver et améliorer les critères de restauration.
 
@@
 
-La diversité, de la composition et de la redondance fonctionnelle des
-communautés sont le lien le plus direct pour appréhender le
-fonctionnement et le maintien des écosystèmes
-\autocites{Violle2007b}{Kunstler2016}. Ces conclusions concernent des
-mesures fonctionnelles basées sur des traits fonctionnels clés,
-représentatifs de l'écologie, de la croissance et dans une certaine
-mesure des performances de reproduction des espèces. Comme tout jeu de
-traits fonctionnels, ce choix n'est cependant pas exhaustif du
-fonctionnement des espèces et les traits considérés ont été choisis pour
-appréhender surtout la productivité et la stratégie d'acquisition et
-d'utilisation des ressources des espèces. Nous avons cependant pu
-souligner l'importance de la banque de graines pour la réponse des
-communautés et le rôle de sa diversité et de sa composition pour la
-consruction de la commmunauté après perturbation. La constitution de la
-banque de graines dépend largement des traits de dispersion, de dormance
-et de germination des espèces, qu'il serait judicieux de considérer pour
-mieux anticiper le devenir des communautés perturbées
+Les résultats obtenus dans ce travail sont basés sur des traits
+fonctionnels clés représentatifs de l'écologie, de la croissance et des
+performances de reproduction des espèces. Comme pour toute analyse
+fonctionnelle ce choix n'est cependant pas exhaustif et les traits ont
+été retenus surtout vis à vis de la productivité des espèces et de leur
+stratégie d'acquisition et d'utilisation des ressources
+\autocites{Reich2014}{Kunstler2016}. Nous avons cependant pu souligner
+l'importance de la banque de graines pour la réponse des communautés et
+le rôle de sa diversité et de sa composition pour l'établissement de la
+communauté après perturbation. La constitution de la banque de graines
+dépend largement des traits de dispersion, de dormance et de germination
+des espèces. Pour mieux anticiper la réponse des communautés aux
+perturbations, notamment en terme de diversité et de composition du
+recrutement, il serait ainsi judicieux de considérer plus de traits de
+dispersion et de durée de vie des graines
 \autocites{Verdu2005}{Schleuning2016}{Yguel_inprep}.
@@
 forêts tropicales d'une part pour comprendre les processus, les lois et
-les déterminants de la dynamique forestière et d'autre part pour prédire
-la trajectoire des communautés dans le temps et leur réponse aux
-perturbations. La modélisation des forêts tropicales a été largement
-développée pour l'étude de la structure forestière (hauteur et diamètre
-des arbres, densité du peuplement, biomasse, etc), des flux d'eau, de
-gaz ou de nutriments, ou encore de la distribution spatiale des espèces
-\autocites{Piponiot2016}{Rutishauser2016}{Grimm2017}. Ces modèles sont
+les paramètres déterminant de la dynamique forestière et d'autre part
+pour prédire l'évolution des communautés et leur réponse aux
+perturbations. En particulier les modèles de dynamique forestière sont
 largement utilisés pour anticiper la réponse des forêts aux changements
-climatiques et d'usage des terres d'une part, et pour calibrer la
-gestion forestière en vue des objectifs de l'exploitation
-\autocite{Gourlet-Fleury2005}. Modéliser la diversité des forêts
-tropicales en revanche reste difficile, bien que cela soit indispensable
-compte tenu de son rôle pour le fonctionnements et les services
-écosystémiques. La grande diversité des forêts rend une approche
-espèce-spécifique difficile voire impossible et impose une approche à
-l'échelle des communautés. Les forêts correspondent alors à une mosaïque
-de patch aux caractéristiques environnementales biotiques et abiotiques
+globaux, et pour calibrer la gestion forestière
+\autocite{Gourlet-Fleury2005}. Spécifiquement, l'approche par la
+modélisation a été largement adoptée pour l'étude de la structure
+forestière (hauteur et diamètre des arbres, densité du peuplement,
+biomasse, etc), des flux d'eau, de gaz ou de nutriments, ou encore de la
+distribution spatiale des espèces
+\autocites{Piponiot2016}{Rutishauser2016}{Grimm2017}.
+
+Modéliser la diversité des communautés en revanche reste difficile bien
+qu'indispensable pour appréhender l'avenir des forêts. L'hyper-diversité
+des régions tropicales et leur méconnaissance partielle rend difficile,
+voire impossible, une approche de modélisation espèce-spécifique et
+impose une approche à l'échelle des communautés. Dans une approche à
+l'échelle des communautés les forêts correspondent à une mosaïque de
+patchs aux caractéristiques environnementales biotiques et abiotiques
 déterminées (richesse spécifique, traits fonctionnels moyens, densité
-d'arbres, intensité de la perturbation et temps écoulé depuis, etc)
+d'arbres, intensité de la perturbation et temps écoulé depuis, etc.)
 \autocite{Porte2002}.
@@
 Dans cette thèse nous avons synthétisé les informations des 30 ans de
-suivi de la réponse des communautés de Paracou après perturbation et en
-avons proposé une interprétation des processus sous-jacents et de la
-restauration. Ce travail ouvre la voie à la modélisation de la
-biodiversité en forêt tropicale, que nous proposons d'envisager selon
-les deux perspectives empirique et mécaniste. L'approche empirique basée
-sur l'analyse statistique des trajectoires par des modèles mixtes
-permettrait de représenter les lois régissant la réponse de la diversité
-aux perturbations sans y expliciter les processus sous-jacents.
-L'approche mécaniste basée sur des processus identifiés, spécifiquement
-le recrutement et la mortalité, permettrait de simuler la dynamique de
+suivi de la réponse des communautés de Paracou après perturbation et
+avons proposé une interprétation des processus écologiques sous-jacents.
+Ce travail ouvre la voie à la modélisation de la biodiversité en forêt
+tropicale, que nous proposons d'envisager selon les deux perspectives
+empirique et mécaniste. L'approche empirique basée sur l'analyse
+statistique des trajectoires par des modèles mixtes permettrait de
+représenter les lois régissant la réponse de la diversité aux
+perturbations sans y expliciter les processus sous-jacents. L'approche
+mécaniste basée sur des processus identifiés, spécifiquement le
+recrutement et la mortalité, permettrait de simuler la dynamique de
 différentes communautés.
@@
 
-Les trajectoires de Paracou ont mis en évidence les corrélations au
-cours du temps entre l'intensité de la perturbation et la diversité
-fonctionnelle et taxonomique des communautés du temps écoulé depuis la
-perturbation et de son intensité. Ces corrélations pourraient être
-formalisées par une modélisation empirique statistique prédisant la
-variation de diversité taxonomique des communautés en fonction du temps
-et de l'intensité de la perturbation (en \% de biomasse perdue). Une
-telle relation entre intensité d'exploitation et diversité au cours du
-temps permettrait de mieux planifier la gestion forestière en fonction
-des niveaux de diversité attendus.
-
+Les trajectoires de Paracou ont mis en évidence les trajectoires
+taxonomique et fonctionnelle non-aléatoires après perturbation et leur
+corrélation avec l'intensité de perturbation. Ces trajectoires
+pourraient être formalisées grâce à des méthodes statistiques empiriques
+de façon à prédire les variations de diversité en fonction du temps
+écoulé et de l'intensité de la perturbation (en \% de biomasse perdue).
 Spécifiquement, nous avons pensé ajuster des modèles mixtes aux
-trajectoires de diversité et de divergence de composition. Les modèles
-mixtes sont largement utilisés dans l'étude de données
-``longitudinales'', \emph{i.e.} des mesures répétées dans le temps sur
-un même objet, comme c'est le cas des mesures de dynamique étudiées ici.
-Ces modèles tiennent compte des corrélations entre mesures successives
-en associant une effet aléatoire commun aux mesures d'une même
-communauté.
+trajectoires de diversité et de composition taxonomique et
+fonctionnelle. Les modèles mixtes sont largement utilisés dans l'étude
+de données ``longitudinales'', \emph{i.e.} des mesures répétées dans le
+temps sur un même objet, comme c'est le cas des mesures de dynamique
+étudiées ici. Ces modèles associent un effet aléatoire commun aux
+mesures d'une même communauté et permettent ainsi de prendre en compte
+les corrélations entre mesures successives
+
+Formaliser une telle relation entre intensité d'exploitation et
+diversité au cours du temps permettrait de mieux planifier la gestion
+forestière en fonction des niveaux de diversité attendus.
 
@@
 
-Les trajectoires de paracou ont mis en évidence la succession des
-processus de recrutement déterministes ou stochastiques déterminant la
-réponse des communautés après perturbation. La connaissance de ces
-processus inspire la construction de modèles mécanismes simulant
-explicitement la réponse des communautés aux perturbations.
+Les trajectoires de Paracou ont mis en évidence les processus de
+recrutement déterministes définissant la réponse au cours du temps des
+communautés aux perturbations. La connaissance de ces processus inspire
+la construction de modèles mécanismes simulant explicitement les
+trajectoires de diversité après perturbation.
 
 Dans un premier temps, nous avons abordé la modélisation mécaniste en
-assimilant les trajectoires des communautés recrutées après perturbation
-à des courbes d'accumulation. Les courbes d'accumulation représentent
+assimilant l'évolution au cours du temps de la richesse des recrutés à
+des courbes d'accumulation. Les courbes d'accumulation représentent
 usuellement le nombre d'espèces découvertes en fonction de l'effort
@@
 est estimée théoriquement à partir de la taille de la communauté
-initiale et la probabilité de tirage de chacune des espèces. Nos essais
-ont cependant montré que les trajectoires du recrutement observées ne
-correspondaient à aucune courbe d'accumulation. Dans le cas de
-perturbations peu intenses, comme à Paracou, les communautés après
-exploitation sont constituées à la fois des arbres survivants d'avant
-perturbation et des arbres recrutés par la suite. La communauté des
-recrutés de même combine d'une part les recrutés issus des processus de
-recrutement de forêt mature (qui reflétent la composition et la
-diversité de la communauté initiale) et d'autre part les recrutés issus
-des processus de recrutement spécifiques à la perturbation (qui
-reflétent la composition et la diversité des espèces pionnières). Les
-trajectoires du recrutement combinent deux communautés de survivants et
-de pionnières, et ne peuvent s'apparenter à une courbe de raréfaction
-qui concerne une unique communauté.
+initiale et la probabilité de tirage de chaque espèce. Nos essais ont
+cependant montré que les trajectoires du recrutement observées ne
+correspondaient à des courbes d'accumulation. Dans le cas de
+perturbations peu intenses comme à Paracou, les communautés sont
+constituées après exploitation d'arbres survivants d'avant perturbation
+et d'arbres recrutés par la suite. La communauté des recrutés combine de
+même les recrutés issus des processus de forêt mature (correspondant à
+un recrutement aléatoire dans la communauté initiale) et les recrutés
+issus des processus émergeant après perturbation (correspondant à un
+recrutement favorisant les espèces pionnières). Les trajectoires du
+recrutement combinent ainsi deux communautés de survivants et de
+pionnières, et ne peuvent s'apparenter à une courbe de raréfaction qui
+elle correspondrait au sous-échantillonnage d'une communauté unique.
 
 Notre étude a cependant montré que l'intensité de perturbation
-déterminait l'importance relative d'une part de ces deux communautés de
-survivants et de pionnières, et d'autre part l'importance des arbres
-recrutés par les processus stochastiques propres aux communautés
-matures, par rapport aux pionnières recrutées par les processus
-déterministes propres aux perturbations. Partant de là, la réponse des
-communautés aux perturbations pourrait être modilisée par deux tirages
-aléatoires dans la population pré-exploitation d'une part et dans la
-population des espèces spécifiquement pionnières d'autre part. L'enjeu
-sera au préalable de déterminer la pondération des tirages au cours du
-temps, par exemple grâce à une analyse de la variance tenant compte de
-la diversité apportées par communautés pionnières et d'avant
-exploitation. De tels modèles pourraient d'une part être intégrés aux
-modèles de dynamique forestière existants et d'autre part d'élucider la
-réponse des communautés à des perturbations répétées, comme c'est le cas
-pour l'exploitation forestière \autocite{Dufour2012}.
+déterminait la balance entre recrutés issus d'un recrutement dans la
+communauté de survivants d'avant exploitation et recrutés issus d'un
+recrutement déterministe d'espèces pionnières. La réponse des
+communautés aux perturbations pourrait alors être modélisée par deux
+tirages aléatoires, l'un dans la population pré-exploitation et l'autre
+dans la population des espèces pionnières. Les différences entre
+trajectoires de diversité viendraient des effectifs recrutés
+respectivement dans l'une et l'autre des populations. Ces effectifs,
+dépendant de l'intensité d'exploitation, seraient déterminés par exemple
+avec une analyse de la variance estimant la part de diversité apportée
+respectivement par les communautés pionnières et d'avant exploitation.
+De tels modèles pourraient d'une part être intégrés aux modèles de
+dynamique forestière existants et d'autre part permettre de simuler des
+perturbations répétées et ainsi élucider à bien plus long terme la
+réponse des communautés à l'exploitation forestière
+\autocite{Dufour2012}.
 
@@
 menacée au monde. Dans ce contexte cette thèse cherche à décrire la
-réponse aux perturbations de la diversité des communautés forsetières, à
+réponse aux perturbations de la diversité des communautés forestières, à
 identifier les processus écologiques sous-jacents, et à discuter des
@@
 
-Le suivi de la station de paracou permet d'examiner de façon exhaustive
+Le suivi de la station de Paracou permet d'examiner de façon exhaustive
 sur 30 années la réponse des communautés tropicales après un gradient de
@@
 augmentent la richesse et l'équitabilité taxonomiques jusqu'à une
-certaine intensité de perturbation aud delà de laquelle, conformément à
+certaine intensité de perturbation au-delà de laquelle, conformément à
 la théorie des perturbations intermédiaires, la richesse taxonomique
@@
 de la perturbation. Nous avons pu expliquer ce découplage entre
-trajectoires taoxnomiques et fonctionnelles par les modifications de la
+trajectoires taxonomiques et fonctionnelles par les modifications de la
 redondance fonctionnelle, élevée en forêt tropicale, atténuant l'impact
-fonctionnel des perturbation et faisant office de paramètre
-synétiquement déterminant de la restauration des commuanutés après
+fonctionnel des perturbations et faisant office de paramètre
+cinétiquement déterminant de la restauration des commuanautés après
 perturbation. Nos résultats ont montré la résilience taxonomique et
@@
 éléments clés de la restauration après perturbation et permis de
-discuter de la possibilité d'une exploitatoin durable des forêts et de
-nouvelles perspectives de modélisation de la diversité.
+discuter de la possibilité d'une exploitation durable des forêts et de
+nouvelles perspectives de modélisation de la diversité.\newline
 
@@
 \selectlanguage{english}
+\item[Abstract:]
+The functioning, the maintenance and the resilience of tropical forests
+largely rely on tree community diversity. In the current changing
+context, it is crucial to clarify community diversity response to
+disturbance in order to maintain forests goods and services,
+specifically in tropical forests that are as diverse and crucial as they
+are currently threatened.
+
+In this context, this work aims to define Neotropical forests response
+to disturbance, identify the underlying ecological mechanisms and
+discuss the perspectives for tropical forests conservation and
+management. The dataset from the Paracou experimental station in French
+Guiana provides an exhaustive monitoring of Neotropical tree communities
+response to a disturbance gradient over 30 years.
+
+First, we developed and tested a diversity estimator tackling the
+taxonomic uncertainties of forest inventories and improving the accuracy
+of biodiversity surveys. Not only used in the experimental dataset
+analyzed here, the diversity estimator was applied in the context of
+pre-logging inventories to propose an inventory protocol optimizing the
+costs of the inventories and the accuracy of the diversity estimation.
+Second, we analyzed the post-disturbance taxonomic and functional
+trajectories at the scale of the whole community. We combined the 30
+years of botanical inventories with a large functional dataset
+encompassing key leaf, root, wood and life-history functional traits.
+Eventually, we specifically analyzed the post-disturbance recruitment
+processes and the diversity and composition succession.
+
+We highlighted the emergence of deterministic processes driving
+community responses to disturbance first through the recruitment of a
+restricted pool of pioneers, common to all communities, and then through
+the recovery of pre-disturbance stochastic processes. At the
+whole-community scale, this succession translated into a cyclic
+taxonomic composition trajectory maintaining the initial differences
+among communities. It also increased the taxonomic richness and evenness
+until a perturbation intensity threshold above which, in accordance with
+the Intermediate Disturbance Hypothesis, the taxonomic richness
+decreased and the pioneers became persistently dominant. On the other
+hand, the functional trajectories proved decoupled from taxonomic
+trajectories and highlighted communities functional convergence and the
+uniformity of the functional trajectories whatever the disturbance
+intensity. The taxonomic and functional decoupling was explained by the
+functional redundancy that mitigated the disturbance functional impact
+and proved to be the slow parameter of tropical forest recovery. This
+study demonstrated the taxonomic and functional resilience of
+Neotropical communities and highlighted the key parameters of forest
+recovery.
+
+It allowed discussing the sustainability of tropical forest management
+practices and some perspectives for the modeling of community diversity.
+
+\selectlanguage{english}
 \item[Keywords:]

### 2018-09-07 docs/Manuscript.tex
relecture

@@
 
-\usepackage[style=authoryear-ibid,backend=bibtex,citestyle=verbose-inote,isbn=false,backref=true,giveninits=true,uniquename=init,maxcitenames=2,maxbibnames=150,sorting=nyt,sortcites=false]{biblatex}
+\usepackage[style=authoryear-ibid,backend=bibtex,citestyle=verbose-inote,isbn=false,backref=true,giveninits=true,uniquename=init,maxcitenames=2,maxbibnames=20,sorting=nyt,sortcites=false]{biblatex}
 \addbibresource{References.bib}
@@
 
-\date{2018-09-06}
+\date{2018-09-07}
 
@@
 patience inébranlable et tout votre soutien. Merci surtout de m'avoir
-accordé votre confiance de m'avoir offert ces trois belles années.
-
-Merci aux rapporteurs de ma thèse et aux membres du jury d'avoir accepté
-de consacrer leur temps à la relecture et à l'évaluation de mon travail.
+accordé votre confiance de offert ces trois belles années.
 
@@
 travail titanesque. En particulier, merci Pascal pour ta patience et ta
-gentillesse, j'attends avec impatience de retourner sur le terrain.
+gentillesse, il me tarde de retourner sur le terrain.
 
@@
 
+Merci aux rapporteurs de ce travail et aux membres du jury d'avoir
+accepté de consacrer leur temps à la relecture et à l'évaluation de mon
+travail.
+
 Enfin, à tous ceux qui ont rendu ces trois années aussi incroyables, les
-mots sont difficiles à trouver mais les faits parlent d'eux-mêmes: j'ai
-découvert la Guyane, je suis revenue, je suis restée et maintenant je ne
-veux plus en partir. Pa Moli!
+mots sont difficiles à trouver mais les faits parlent d'eux-mêmes: je
+suis venue en Guyane, j'y suis restée et je ne veux plus partir. Pa
+Moli!
 
@@
 
-\section{Les forêts tropicales, au coeur des enjeux
-actuels}\label{les-forets-tropicales-au-coeur-des-enjeux-actuels}
-
-Par ``forêt'' ou ``ecosystème forestier'' on entend les assemblages de
+\section{Les forêts tropicales, au cœur des enjeux
+actuels}\label{les-forets-tropicales-au-cur-des-enjeux-actuels}
+
+Par ``forêt'' ou ``écosystème forestier'' on entend les assemblages de
 plantes, animaux et microorganismes au sein de leur environnement
@@
 A l'échelle locale, les forêts entretiennent les cycles de l'eau et des
-nutriments (azote, phosphore, etc), et régulent le climat et la
+nutriments (azote, phosphore, etc.), et régulent le climat et la
 fertilité des sols \autocites{Malhi2008}{Isbell2017}. A l'échelle
@@
 
-Dans ce contexte les forêts tropicales, représentant 19.6 million de
+Dans ce contexte les forêts tropicales, représentant 19.6 millions de
 km², sont les régions à la fois les plus menacées et celles aux enjeux
-les plus importants \autocite{Barlow2018}. Les forêts tropciales
+les plus importants \autocite{Barlow2018}. Les forêts tropicales
 accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde et sont les
@@
 changements globaux et entraînent des modifications importantes des
-écosystèmes, allant souvent vers une dminution de la diversité
+écosystèmes, allant souvent vers une diminution de la diversité
 biologique. Ces changements correspondent à la disparition locales
 d'espèces qui peut entraîner des changements écosystémiques plus
-profonds selon le rôle des espèces dans la communautés. Ces
-disparitions, qui constituent l'érosion actuelle de la biodiversité,
-sont telles qu'elles ont déjà été qualifiées de ``sixième extinction de
-l'ère moderne'' \autocites{Vitousek1997}{Cardinale2012}.
+profonds selon le rôle des espèces dans la communauté. Ces disparitions,
+qui constituent l'érosion actuelle de la biodiversité, sont telles
+qu'elles ont déjà été qualifiées de ``sixième extinction de l'ère
+moderne'' \autocites{Vitousek1997}{Cardinale2012}.
 
@@
 \autocites{Summit1992}{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}.
-Ces engagement doivent être maintenus et améliorés aujourd'hui.
+Ces engagements doivent être maintenus et améliorés aujourd'hui.
 Plusieurs approches ont été adoptées pour assurer la conservation de la
@@
 l'exploitation forestière joue aujourd'hui un rôle central en permettant
-à la fois le maintien du fonctionement des forêts et un développement
+à la fois le maintien du fonctionnement des forêts et un développement
 économique et social, sous réserve d'une gestion adéquate.
@@
 environ 20\% de la surface des forêts tropicales et représente 12\% de
-la production mondiale de bois d'oeuvre \autocite{Martin2015}. Cette
+la production mondiale de bois d'œuvre \autocite{Martin2015}. Cette
 exploitation crée des trouées éparses et nécessite l'ouverture d'un
 réseau important de dessertes modifiant la structure de la canopée.
-L'exploitation sélective peut impacter le fontionnement des communautés
+L'exploitation sélective peut impacter le fonctionnement des communautés
 mais reste néanmoins bien moins préjudiciable que de nombreuses autres
@@
 d'espèces \autocite{Gibson2011}. L'impact de l'exploitation sélective en
-forêt tropicale dépendra des pratiques de gestion. ces pratiques sont
+forêt tropicale dépendra des pratiques de gestion. Ces pratiques sont
 définies principalement par le diamètre minimum de coupe et par le temps
@@
 aujourd'hui essentiellement calibrées en vue de la reconstitution du
-stock de bois d'oeuvre. Elles intègrent cependant de plus en plus des
+stock de bois d'œuvre. Elles intègrent cependant de plus en plus des
 enjeux de conservation en visant le maintien de la production sans
@@
 de dommages environnementaux ou sociaux \autocite{ITTO2005}. La gestion
-durable des forêts, définie par l' ITTO (\emph{International Tropical
+durable des forêts, définie par l'ITTO (\emph{International Tropical
 Timber Organization}), doit ainsi permettre la restauration de la
@@
 recrutées en premier lieu deviennent alors sénescentes ou exclues par la
-compétition, et sont petit à petit remplacées par les espèces de
+compétition et sont petit à petit remplacées par les espèces de
 succession tardive qui correspondent en forêt tropicale à des espèces de
@@
 processus d'assemblage et de maintien des espèces. Plusieurs hypothèses
-quant à ce sprocessus sont débattues aujourd'hui, notamment vis à vis de
+quant à ces processus sont débattues aujourd'hui, notamment vis à vis de
 l'importance des processus stochastiques et déterministes. Les processus
 déterministes sélectionnent les espèces de la communauté sur la base de
-leurs caractéristiques biologiques, en fonction de leurs performance
-dans l'environnement biotique et abiotique \autocite{Molino2001}. Les
+leurs caractéristiques biologiques, en fonction de leur performance dans
+l'environnement biotique et abiotique \autocite{Molino2001}. Les
 processus stochastiques, qui relèvent de la théorie neutre, supposent un
@@
 (barrière à la dispersion, ordre d'arrivée des espèces)
-\ref{fig:AssemblyRules} \autocite{Hubbell2001}.
+\autocite{Hubbell2001}.
 
@@
 et d'intensité moyenne évitant la dominance de quelques espèces
-\autocite{Molino2001}. Un tel régime de perturbations intermédaires
-premet en effet une variabilité des conditions environnementales qui
+\autocite{Molino2001}. Un tel régime de perturbations intermédiaires
+permet en effet une variabilité des conditions environnementales qui
 permet à un large panel d'espèces de s'installer lorsque les conditions
 environnementales leur deviennent favorables, puis de persister dans la
-communauté. Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation en revanche
+communauté. Au-delà d'un seuil d'intensité de perturbation en revanche
 un trop grand nombre d'espèces sont exclues et les quelques espèces
-favorisées deviennent dominantes, si bien que la diversitédiminue
+favorisées deviennent dominantes, si bien que la diversité diminue
 \autocites{Chesson2000}{Kariuki2006a}{Berry2008a}.
@@
 A l'inverse la théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes
-et que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques
+et que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéristiques
 biologiques. Les espèces favorisées suite aux perturbations seraient
@@
 ressource limitante, qui peut être la lumière, l'eau, les nutriments,
-l'espace, etc \autocites{Silvertown2004}{terSteege2006}. Prédire une
+l'espace, etc. \autocites{Silvertown2004}{terSteege2006}. Prédire une
 distribution d'abondance revient à prédire la répartition de la
@@
 prédictifs ont été proposés: des modèles statistiques divisant
-aléatoirement la ressource selon une loi de propabilité donnant les
-effectifs de chaque espèce, aux modèles mécanistes divisant la resource
+aléatoirement la ressource selon une loi de probabilité donnant les
+effectifs de chaque espèce, aux modèles mécanistes divisant la ressource
 selon une formule prédéterminée comme par exemple selon une division
@@
 intuitivement moins diverse qu'une communauté avec le même nombre
-d'espèces mais ond les abondances sont équivalentes. L'homogeneité des
+d'espèces mais dont les abondances sont équivalentes. L'homogénéité des
 abondances dans une population est l'\emph{équitabilité}, et elle peut
@@
 
-\caption{Les deux composantes de la diversité taxonomique: richesse (nombre d'espèces) et équitabilité (homogeneité de répartition)}\label{fig:RichEqu}
+\caption{Les deux composantes de la diversité taxonomique: richesse (nombre d'espèces) et équitabilité (homogénéité de répartition)}\label{fig:RichEqu}
 \end{figure*}
@@
 prises en compte, ce qui correspond à l'indice de Shannon. Enfin à
-l'ordre 2 les espèces rares sont presque négligées,ce qui correspond à
+l'ordre 2 les espèces rares sont presque négligées, ce qui correspond à
 l'indice de Simpson (parfois appelé ``diversité en espèces abondantes'')
@@
 diversité au même titre que la richesse et l'équitabilité, en passant
-pas la similarité entre espèces. Une communauté sera d'autant plus
+par la similarité entre espèces. Une communauté sera d'autant plus
 diverse que les espèces qui la constituent sont différentes. Pour des
@@
 avec l'environnement \autocite{Violle2007b}. L'approche fonctionnelle
-qui décrivt les espèces et les individus selon leurs caractéristiques
+qui décrit les espèces et les individus selon leurs caractéristiques
 biologiques a été largement adoptée en écologie. Elle permet d'une part
@@
 des espèces. L'exclusion d'espèces non adaptées à l'environnement se
-traduira par une aggrégation de la communauté dans l'espace des traits
+traduira par une agrégation de la communauté dans l'espace des traits
 fonctionnels et une diminution de sa diversité fonctionnelle, tandis que
@@
 l'écosystème \autocite{Reich2014}. Les traits foliaires tout d'abord,
-déterminant la stratégie d'acquisition et d'allocation des resources
+déterminant la stratégie d'acquisition et d'allocation des ressources
 lumineuses, définissent un ``spectre économique foliaire''. Ce spectre
 oppose les espèces à larges feuilles fines ayant une forte capacité
-photosynthétique et donc une acquisition rapide des resources, aux
+photosynthétique et donc une acquisition rapide des ressources, aux
 espèces à petites feuilles coriaces et résistantes. Un gradient
@@
 annuelles varient de 2 000 à 4 000 mm.an\textsuperscript{-1} et montrent
-une grande variabilité spatiale et temporelle. Les précitations suivent
-un gradient est-ouest décroissant et une forte variabilité au cours de
-l'année, avec une saison humide entre novembre et avril et une saison
-sèche d'avril à mi-juillet durant laquelle les précipitations sont
-inférieures à 50 mm \autocite{Wagner2011}.
+une grande variabilité spatiale et temporelle. Les précipitations
+suivent un gradient est-ouest décroissant et une forte variabilité au
+cours de l'année, avec une saison humide entre novembre et avril et une
+saison sèche d'avril à mi-juillet durant laquelle les précipitations
+sont inférieures à 50 mm \autocite{Wagner2011}.
 
@@
 
-\begin{longtable}[t]{l|l|l|l|l}
+\begingroup\fontsize{7}{9}\selectfont
+
+\begin{longtable}[t]{>{\raggedright\arraybackslash}p{5em}|>{\raggedright\arraybackslash}p{8em}|>{\raggedright\arraybackslash}p{8em}|>{\raggedright\arraybackslash}p{11em}|>{\raggedright\arraybackslash}p{4em}}
 \caption{\label{tab:InterventionTable}Intervention table, summary of the disturbance intensity for the 4 plot treatments in Paracou.}\\
@@
 
+\endgroup{}
+
 En 1990, trois parcelles de 6.25ha et une parcelle de 25ha
@@
 
-La travail présenté ici cherche à expliciter la réponse des communautés
+Le travail présenté ici cherche à expliciter la réponse des communautés
 d'arbres en forêts tropicales en termes de diversité et de composition
@@
   Le premier chapitre présente le développement d'un estimateur de la
-  diversité taxonomique et fonctionnelle palliant les inceertitudes
+  diversité taxonomique et fonctionnelle palliant les incertitudes
   taxonomiques inhérentes aux inventaires forestiers. L'estimateur se
@@
   initiales, et trajectoires fonctionnelles convergentes, soulignant
-  l'homogenéité fonctionnelle entre les communautés. Ce découplage a pu
+  l'homogénéité fonctionnelle entre les communautés. Ce découplage a pu
   s'expliquer par les changements de redondance fonctionnelle après
@@
   théorie des perturbations intermédiaires pour la diversité taxonomique
-  et confirmé l'importance de l'intensité de perturbation pour la duée
+  et confirmé l'importance de l'intensité de perturbation pour la durée
   de la restauration taxonomique.
@@
   Dans le troisième chapitre nous étudions spécifiquement les
-  trajectoies de diversité et de composition des communautés recrutées
+  trajectoires de diversité et de composition des communautés recrutées
   après perturbation et leurs similarités par rapport aux communautés
@@
   permis de confirmer un temps de restauration des communautés de
-  plusieurs décennies et de clarifier les risques d'exctinction locale
+  plusieurs décennies et de clarifier les risques d'extinction locale
   d'espèces ou d'altération persistante des communautés dans le cas de
@@
   résultats une discussion des modes de gestion sylvicoles allant vers
-  une exploitation durable des forêts. Enfin, nous proposons quelque
+  une exploitation durable des forêts. Enfin, nous proposons quelques
   perspectives vers la modélisation de la diversité des communautés et
@@
 inventoriée en milieu tropical un grand nombre ne correspond qu'à
-l'observation d'un unique individu \autocite{Feeley2011}, et la préciion
-des inventaires reste fortement contrainte par le coût financier et la
-main d'oeuvre qu'ils représentent. Ceci limite la précision des mesures
-et l'éimportance des suivis de biodiversité et restreint en particulier
-l'étude de la distribution des espèces et de la dynamique des
-communautés dans le temps. Dans ce contexte il est indispensable de
-développer des méthodes pour améliorer la précision des inventaires et
-la valorisation des données disponibles \autocite{Baraloto2012}.
+l'observation d'un unique individu \autocite{Feeley2011}, et la
+précision des inventaires reste fortement contrainte par le coût
+financier et la main d'œuvre qu'ils représentent. Ceci limite la
+précision des mesures et l'importance des suivis de biodiversité et
+restreint en particulier l'étude de la distribution des espèces et de la
+dynamique des communautés dans le temps. Dans ce contexte il est
+indispensable de développer des méthodes pour améliorer la précision des
+inventaires et la valorisation des données disponibles
+\autocite{Baraloto2012}.
 
@@
 
-Pour diminuer le coût et le délais des inventaires l'emploi des noms
+Pour diminuer le coût et le délai des inventaires l'emploi des noms
 vernaculaires plutôt que des noms botaniques précis a été largement
@@
 été employé pour l'ensemble des mesures de diversité taxonomique et
-fonctionnelle développées dans le suite de ce travail. Par ailleurs
+fonctionnelle développées dans la suite de ce travail. Par ailleurs
 l'estimateur de diversité a été appliqué au contexte des inventaires
@@
 biodiversité en forêt tropicale. Dans ce contexte, l'analyse de la
-performance de l'estimateur a permis de proposé une méthode d'inventaire
-optimisant les coût et la précision des inventaires.
+performance de l'estimateur a permis de proposer une méthode
+d'inventaire optimisant les coût et la précision des inventaires.
 
@@
 les tables générales listant les associations vernaculaire/botaniques
-possibles à partir de dires d'experts (équipes de terrain, taxonomiqtes,
+possibles à partir de dires d'experts (équipes de terrain, taxonomiques,
 etc.). Une fois calibré, l'estimateur de diversité a été appliqué à des
@@
 (pourcentage d'espèces identifiées en nom botanique) et l'effort
-d'éhantillonnage (nombre d'arbres pré-inventoriés pour calculer les
+d'échantillonnage (nombre d'arbres pré-inventoriés pour calculer les
 probabilité d'association vernaculaire/botanique). D'autre part l'étude
@@
 élevé. Tandis que la richesse est sous-estimée, l'équitabilité est
-sur-estimée: l'estimateur tend donc à homogénéiser les distributions
+surestimée: l'estimateur tend donc à homogénéiser les distributions
 d'abondance. Un nom vernaculaire a plus de chances d'être associé à une
@@
 mesure rapportée au genre, l'estimateur de la richesse reste peu biaisé
-jusqu'à un seuil d'indétermination de 80\% au delà duquel la richesse
+jusqu'à un seuil d'indétermination de 80\% au-delà duquel la richesse
 est trop sous-estimée. L'équitabilité est surestimée, d'autant plus que
-le degré d'indétermnation est élevé (diversités de Shannon et de
+le degré d'indétermination est élevé (diversités de Shannon et de
 Simpson), mais le biais ne dépasse pas 10\% de la diversité réelle
@@
 
-{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/FigTreesGenus-1}
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/FigTreesGenus-1}
 
@@
 mesures de diversité précis. Le coût des inventaires forestiers conduit
-cependant la majorités à être réalisés en noms vernaculaires, malgré que
+cependant la majorité à être réalisés en noms vernaculaires, malgré que
 ceux-ci impliquent d'importances incertitudes taxonomiques. Plusieurs
 méthodes ont été proposées pour pallier ces incertitudes mais aucune
-n'est encore adaptée à des suivi de diversité fonctionnelle ou à petite
+n'est encore adaptée à des suivis de diversité fonctionnelle ou à petite
 échelle spatiale. Nous proposons ici un estimateur de diversité
@@
 Néotropicale et la simulation de gradients d'incertitude taxonomique et
-d'effort d'échantillonnage ont permis de déterminé un protocole
+d'effort d'échantillonnage ont permis de déterminer un protocole
 d'inventaire idéal optimisant le coût des inventaires et la précision de
@@
 par assurer la fiabilité de mesures de diversité. D'autre part nous
-avons pu identifié un protocole idéal assurant une estimation de la
+avons pu identifier un protocole idéal assurant une estimation de la
 diversité avec un intervalle de confiance de 10\%, basé sur l'inventaire
@@
 propagation of botanical uncertainties. The estimator was calibrated
-with a large neotropical inventory and the simulations of uncertainty
-and sampling effort gradients allowed to determined an ideal inventory
+with a large Neotropical inventory and the simulations of uncertainty
+and sampling effort gradients allowed to determine an ideal inventory
 protocol optimizing the costs and the accuracy of forest inventories.\\
@@
 methods were optimized to minimize these costs and maximize inventory
-accuracy.Some approaches would restrict inventories to some DBH or
+accuracy. Some approaches would restrict inventories to some DBH or
 height classes, to specific taxa, or would opt for inventories at family
@@
 usually proved limited to detect subtle diversity aspects and to
-desentangle richness from equitability parameters
+disentangle richness from equitability parameters
 \autocites{Phillips2003a}{Baraloto2013}[
@@
 \autocite{Oldeman1968}. Besides, rough vernacular inventories would not
-allow functional and phylogenetic approaches, that require
-identification at the botanical species to comply with phylogenetic and
-functional database. However the approach through vernacular names
-deserves further attention. First, it gives the opportunity to analyze
+allow functional and phylogenetic approaches that require identification
+at the botanical species to comply with phylogenetic and functional
+database. However, the approach through vernacular names deserves
+further attention. First, it gives the opportunity to analyze
 pre-logging inventories conducted in large areas by logging companies.
@@
 estimating forest diversity from the vernacular-botanical name
-association. These association combined prior information from both
+association. These associations combined prior information from both
 general taxa-abundance correspondence table \autocite{Molino2009} and
@@
 inventoried communities and the number of accurately identified species.
-In this perspective we thought to calibrate an ideal inventory protocol
+In this perspective, we thought to calibrate an ideal inventory protocol
 optimized in terms of sampling effort and determination degree. From a
@@
 dominated by \emph{Fabaceae}, \emph{Chrysobalanaceae},
-\emph{Lecythidaceae} and \emph{Sapotaceae} families. Mean mean annual
-temperature is 26°C. and the mean annual precipitations average
+\emph{Lecythidaceae} and \emph{Sapotaceae} families. Mean annual
+temperature is 26°C and the mean annual precipitations average
 \(2980 mm.y^-1\) (30-y period) with a 3-months dry season
@@
 inventory of six permanent plots of undisturbed forest (6.25ha each,
-37.5ha inventoried in total). During inventories trees are identified
+37.5ha inventoried in total). During inventories, trees are identified
 first with a vernacular name assigned by the forest worker team, and
 afterward with a scientific name assigned by botanists during regular
-botanical campaigns. The community inventoried ancompasses 22 904 trees
+botanical campaigns. The community inventoried encompasses 22 904 trees
 belonging to 375 species and 63 families, identified by 290 different
@@
 
-Among the large panel of diversity indices we examined here the family
+Among the large panel of diversity indices, we examined here the family
 of q-generalized (Tsallis) entropy, widely adopted to assess all aspects
@@
 \(q = 1\) where richness and evenness are equally accounted for and
-Simpson diversity, that can be undestood as the diversity of common
+Simpson diversity, that can be understood as the diversity of common
 species, for \(q = 2\). The Tsallis diversity indices would eventually
@@
 diversity, and its variability, \emph{i.e.} 95\% confidence interval
-\autocite{Baltanas2009}. For each computation method the performance of
+\autocite{Baltanas2009}. For each computation method, the performance of
 the estimator was examined along a determination gradient (corresponding
@@
 
-\subsubsection{The reponse to determination effort, and the design of an
-ideal
-framework}\label{the-reponse-to-determination-effort-and-the-design-of-an-ideal-framework}
+\subsubsection{The response to determination effort, and the design of
+an ideal
+framework}\label{the-response-to-determination-effort-and-the-design-of-an-ideal-framework}
 
@@
 The precision and bias of the estimator were eventually tested for the
-recomended sampling effort of 3 000 trees. In this case the Shannon and
+recommended sampling effort of 3 000 trees. In this case the Shannon and
 Simpson biases remained lower than 10\% and the Richness bias was below
@@
 The method developed in the line of \textcite{Guitet2014b} to propagate
-the taxonomic uncertainty of vernacular names in diversity mesures
+the taxonomic uncertainty of vernacular names in diversity measures
 provided a reliable estimator for diversity indices, workable for all
-diversity order and adaptable for functoinal diversity. The use the
+diversity order and adaptable for functional diversity. The use the
 general taxonomic-association table proved to systematically
-overestimate the diversity. In these tables the vernacular/botanical
+overestimate the diversity. In these tables, the vernacular/botanical
 association probabilities were independent of botanical name abundances,
@@
 inflated at the expense abundant ones, which overestimated the
-equitability. Contrastingly the use of observed inventories that account
-for the abundance of botanical names proved more reliable. The rescourse
-to taxonomists and pre-inventories proved unavoidable to correctly
-estimate and therefore manage forest biodiversity.
+equitability. Contrastingly, the use of observed inventories that
+account for the abundance of botanical names proved more reliable. The
+recourse to taxonomists and pre-inventories proved unavoidable to
+correctly estimate and therefore manage forest biodiversity.
 
@@
 along the determination and sampling efforts gradients highlighted the
-difficulty to assess communities richness. Whatever the inventory
-protocol the richness indeed remained significantly biased, as already
-suggested in previous analysis comparing several inventory methods
+difficulty to assess community richness. Whatever the inventory protocol
+the richness indeed remained significantly biased, as already suggested
+in previous analysis comparing several inventory methods
 \autocite{Higgins2004}.
@@
 inventories and ease future protocols as subtle time and spatial
-diversity variations often invlove changes in community abundance
+diversity variations often involve changes in community abundance
 distribution rather than richness
@@
 diversity at all order. Examining the estimator performance highlighted
-the inescapable rescourse to taxonomists and to minimum real
-inventories: an initial inventory of 3 000 trees with 80\% of the
-species identified allowed an estimation accurate at 10\% of Shannon and
-Simpson diversities. The diversity estimator allows integrating and is
-thus adaptable to all specific case.
+the inescapable recourse to taxonomists and to minimum real inventories:
+an initial inventory of 3 000 trees with 80\% of the species identified
+allowed an estimation accurate at 10\% of Shannon and Simpson
+diversities. The diversity estimator allows integrating local
+specificities and is thus adaptable to all specific case.
 
@@
 forme de tableau recensant les individus inventoriés en ligne et les
-informations botaniques correspodantes en colonne (nom vernaculaire,
+informations botaniques correspondantes en colonne (nom vernaculaire,
 famille, genre et espèce).
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{alpha_construct <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(Plot) \{}
-\NormalTok{    mat_eff <-}\StringTok{ }\KeywordTok{as.data.frame.matrix}\NormalTok{(}\KeywordTok{with}\NormalTok{(Plot, }\KeywordTok{xtabs}\NormalTok{(}\OperatorTok{~}\NormalTok{name }\OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{Vernacular)))}
-
-\NormalTok{    alpha <-}\StringTok{ }\KeywordTok{apply}\NormalTok{(mat_eff, }\DecValTok{2}\NormalTok{, }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(v) \{}
-\NormalTok{        v}\OperatorTok{/}\KeywordTok{sum}\NormalTok{(v)}
-\NormalTok{    \})}
+\NormalTok{alpha_construct<-}\StringTok{  }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(Plot)\{}
+\NormalTok{  mat_eff<-}\KeywordTok{as.data.frame.matrix}\NormalTok{(}
+
+    \KeywordTok{with}\NormalTok{(Plot, }\KeywordTok{xtabs}\NormalTok{(}\OperatorTok{~}\NormalTok{name}\OperatorTok{+}\NormalTok{Vernacular)))}
+
+\NormalTok{  alpha <-}\StringTok{ }\KeywordTok{apply}\NormalTok{(mat_eff,}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(v)\{v}\OperatorTok{/}\KeywordTok{sum}\NormalTok{(v)\})}
 
@@
 \NormalTok{Correspondences <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(Plot) \{}
+
 \NormalTok{    bota <-}\StringTok{ }\NormalTok{Plot[}\KeywordTok{order}\NormalTok{(Plot[, }\StringTok{"Family"}\NormalTok{], Plot[, }\StringTok{"Genus"}\NormalTok{], Plot[, }\StringTok{"Species"}\NormalTok{]), }
 \NormalTok{        ]}
+
 \NormalTok{    bota <-}\StringTok{ }\NormalTok{bota[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(}\OperatorTok{!}\KeywordTok{duplicated}\NormalTok{(bota)), ]}
+
     \KeywordTok{return}\NormalTok{(bota)}
+
 \NormalTok{\}}
@@
 \NormalTok{\}}
-
-\KeywordTok{Est_Entropy}\NormalTok{(Plot, }\DecValTok{1}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{)}
 \end{Highlighting}
 \end{Shaded}
-
-\begin{verbatim}
-## 0.025   0.5 0.975 
-##     5     5     5
-\end{verbatim}
 
@@
 composition, de richesse et de redondance taxonomique et fonctionnelle,
-en considérant pour celà 7 traits fonctionnels des feuilles, du bois et
+en considérant pour cela 7 traits fonctionnels des feuilles, du bois et
 d'histoire de vie des espèces.
@@
 étant atténué par l'importante redondance fonctionnelle des communautés.
-Bien qu'effective, la restauration des charactéristiques taxonomiques et
+Bien qu'effective, la restauration des caractéristiques taxonomiques et
 fonctionnelles des communautés restait inachevée après 30 ans, suggérant
-un temps de restauration long de plusieurs décenies d'autant plus
+un temps de restauration long de plusieurs décennies d'autant plus
 difficile à estimer que la restauration de la redondance fonctionnelle,
@@
 
-Ariane MIRABEL \textsuperscript{1} \textsuperscript{*}
-
-Bruno Hérault \textsuperscript{2}
-
-Eric Marcon \textsuperscript{1} \newline
+Ariane MIRABEL \textsuperscript{1} \textsuperscript{*}, Bruno Hérault
+\textsuperscript{2}, Eric Marcon \textsuperscript{1} \newline
 
@@
 
-\begin{longtable}[t]{l|l|l|l|l}
+\begingroup\fontsize{7}{9}\selectfont
+
+\begin{longtable}[t]{>{\raggedright\arraybackslash}p{5em}|>{\raggedright\arraybackslash}p{8em}|>{\raggedright\arraybackslash}p{8em}|>{\raggedright\arraybackslash}p{11em}|>{\raggedright\arraybackslash}p{4em}}
 \caption{\label{tab:Tab1}Intervention table, summary of the disturbance intensity for the 4 plot treatments in Paracou.}\\
@@
 \end{longtable}
+
+\endgroup{}
 
@@
 
-{\centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/RedFunRest-1}
+{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/RedFunRest-1}
 
@@
 La réponse des communautés aux perturbations est déterminée par les
-trajetoires du recrutment, reconnu pour suivre une succession
+trajectoires du recrutement, reconnu pour suivre une succession
 déterministe régie après perturbation. Ceci reste cependant à tester
@@
 caractéristiques taxonomiques et fonctionnelles du recrutement se sont
-montrée impactées sur plusieurs décennies, incitant à la prudence quand
+montrée impactées sur plusieurs décennies, incitant à la prudence quantd
 au maintien des caractéristiques initiales.
@@
 
-Ariane MIRABEL \textsuperscript{1} \textsuperscript{*}
-
-Eric Marcon \textsuperscript{1}
-
-Bruno Hérault \textsuperscript{2} \newline
+Ariane MIRABEL \textsuperscript{1} \textsuperscript{*}, Eric Marcon
+\textsuperscript{1}, Bruno Hérault \textsuperscript{2} \newline
 
@@
 \href{mailto:ariane.mirabel@ecofog.gf}{\nolinkurl{ariane.mirabel@ecofog.gf}},
-url: \url{https://github.com/ArianeMirabel} \#\#\# Abstract
+url: \url{https://github.com/ArianeMirabel}
+
+\subsection{Abstract}\label{abstract-2}
 
@@
 underlying ecological processes and (ii) clarified the extent of
-community taxonomic and functional resilience,in the sense of
+community taxonomic and functional resilience, in the sense of
 pre-disturbance characteristics recovery, and its consequences for
@@
 
-\begin{longtable}[t]{l|l|l|l|l}
+\begingroup\fontsize{7}{9}\selectfont
+
+\begin{longtable}[t]{>{\raggedright\arraybackslash}p{5em}|>{\raggedright\arraybackslash}p{8em}|>{\raggedright\arraybackslash}p{8em}|>{\raggedright\arraybackslash}p{11em}|>{\raggedright\arraybackslash}p{4em}}
 \caption{\label{tab:Tab1bis}Intervention table, summary of the disturbance intensity for the 4 plot treatments in Paracou.}\\
@@
 intensity over the 30 years (\(\rho^{simpson}_{spearman}=-0.35\)). The
-observed taxonomic eveness was increasingly lower than this of the null
+observed taxonomic evenness was increasingly lower than this of the null
 model until 15 years after disturbance, when the difference stabilized.
@@
 pre-disturbance surviving saplings (DBH \textless{} 10 cm) that
-immediately benefited from the increased enlightment and alleviated
+immediately benefited from the increased enlightenment and alleviated
 competition induced by disturbance \autocites{Denslow2000}{Herault2010}.
@@
 
-\subsubsection{The achievement of communities
-recovery}\label{the-achievement-of-communities-recovery}
+\subsubsection{The achievement of community
+recovery}\label{the-achievement-of-community-recovery}
 
@@
 diversité est maximale quelque temps après une perturbation d'intensité
-moyenne \autocites{Molino2001}{Guitet2018}. Au delà d'un seuil
+moyenne \autocites{Molino2001}{Guitet2018}. Au-delà d'un seuil
 d'intensité en revanche la favorisation d'espèces nouvelles ou peu
@@
 couvert forestier et un stock de biomasse déterminés
-\autocite{ITTO2005}. L'impact de l'exploitation selective sur la
+\autocite{ITTO2005}. L'impact de l'exploitation sélective sur la
 composition et la diversité des communautés reste cependant indéterminé
@@
 objectifs de l'exploitation. Pour préserver le fonctionnement et les
-serviecs écosystémiques rendus par les forêts tropicales, le maintien de
+services écosystémiques rendus par les forêts tropicales, le maintien de
 la diversité et de la composition du peuplement doivent être considérés
@@
 moyenne une hauteur et un diamètre maximums faibles, ce qui amplifie les
-changements de structure générés par les pertubations et modifie la
+changements de structure générés par les perturbations et modifie la
 valeur économique du peuplement \autocite{Rutishauser2016}. La
@@
 complément des indicateurs fonctionnels actuels (\emph{i.e.} la hauteur
-maximale, la vitesse de croissance ou la biomasse aérienne totale, etc)
+maximale, la vitesse de croissance ou la biomasse aérienne totale, etc.)
 \autocite{Sist2015}. Il me semble également approprié d'approfondir
@@
 
-Les résultats obtenus dans ce travail sont basées sur des traits
+Les résultats obtenus dans ce travail sont basés sur des traits
 fonctionnels clés représentatifs de l'écologie, de la croissance et des
@@
 le rôle de sa diversité et de sa composition pour l'établissement de la
-commmunauté après perturbation. La constitution de la banque de graines
+communauté après perturbation. La constitution de la banque de graines
 dépend largement des traits de dispersion, de dormance et de germination
-des espèces. Pour mieux anticiper la réponse de scommunautés aux
-perturbations, notamment en terme de diversité et de compositio ndu
-recrutment, il serait ainsi judicieux de considérer plus de traits de
+des espèces. Pour mieux anticiper la réponse des communautés aux
+perturbations, notamment en terme de diversité et de composition du
+recrutement, il serait ainsi judicieux de considérer plus de traits de
 dispersion et de durée de vie des graines
@@
 qu'indispensable pour appréhender l'avenir des forêts. L'hyper-diversité
-des régions tropciales et leur méconnaissance partielle rend difficile,
+des régions tropicales et leur méconnaissance partielle rend difficile,
 voire impossible, une approche de modélisation espèce-spécifique et
@@
 déterminées (richesse spécifique, traits fonctionnels moyens, densité
-d'arbres, intensité de la perturbation et temps écoulé depuis, etc)
+d'arbres, intensité de la perturbation et temps écoulé depuis, etc.)
 \autocite{Porte2002}.
@@
 suivi de la réponse des communautés de Paracou après perturbation et
-avons proposé une interprétation des processus écologiqes sous-jacents.
+avons proposé une interprétation des processus écologiques sous-jacents.
 Ce travail ouvre la voie à la modélisation de la biodiversité en forêt
@@
 diversité au cours du temps permettrait de mieux planifier la gestion
-forestière en fonction des niveaux de diversité attendus. . \#\#\#
-Modèle mécaniste: simuler les trajectoires après perturbation
-
-Les trajectoires de paracou ont mis en évidence les processus de
-recrutment déterminisites déterminant la réponse au cours du temps des
+forestière en fonction des niveaux de diversité attendus.
+
+\subsection{Modèle mécaniste: simuler les trajectoires après
+perturbation}\label{modele-mecaniste-simuler-les-trajectoires-apres-perturbation}
+
+Les trajectoires de Paracou ont mis en évidence les processus de
+recrutement déterministes définissant la réponse au cours du temps des
 communautés aux perturbations. La connaissance de ces processus inspire
 la construction de modèles mécanismes simulant explicitement les
-trajectoire sde diversité après perturbation.
+trajectoires de diversité après perturbation.
 
@@
 issus des processus émergeant après perturbation (correspondant à un
-recrutement févorisant les espèces pionnières). Les trajectoires du
+recrutement favorisant les espèces pionnières). Les trajectoires du
 recrutement combinent ainsi deux communautés de survivants et de
@@
 largely rely on tree community diversity. In the current changing
-context it is crucial to clarify community diversity response to
+context, it is crucial to clarify community diversity response to
 disturbance in order to maintain forests goods and services,
@@
 
-In this context, this work aims to define neotropical forests response
-to disturbance, identify the underyling ecological mechanisms and
+In this context, this work aims to define Neotropical forests response
+to disturbance, identify the underlying ecological mechanisms and
 discuss the perspectives for tropical forests conservation and
@@
 
-First we developed and tested a diversity estimator tackling the
+First, we developed and tested a diversity estimator tackling the
 taxonomic uncertainties of forest inventories and improving the accuracy
 of biodiversity surveys. Not only used in the experimental dataset
-analysed here, the diversity estimator was applied in the context of
+analyzed here, the diversity estimator was applied in the context of
 pre-logging inventories to propose an inventory protocol optimizing the
 costs of the inventories and the accuracy of the diversity estimation.
-Second, we analyzed the post-disturbance txonmoic and functoinal
-trajectories at the scale of the whole community. we combined the 30
+Second, we analyzed the post-disturbance taxonomic and functional
+trajectories at the scale of the whole community. We combined the 30
 years of botanical inventories with a large functional dataset
 encompassing key leaf, root, wood and life-history functional traits.
-Eventually we specifically analysed the post-disturbance recruitment
+Eventually, we specifically analyzed the post-disturbance recruitment
 processes and the diversity and composition succession.
@@
 the recovery of pre-disturbance stochastic processes. At the
-whole-community scale this succession translated into a cyclic taxonomic
-composition trajectory maintaining the initial differences among
-communities. It also increased the taxonomic richness and evenness until
-a perturbation intensity threshold above which, in accordance with the
-Intermediate Disturbance Hypothesis, the taxonomic richness decreased
-and the pioneers became persistently dominant. On the other hand the
-functional trajectories proved decoupled from taxonomic trajectories and
-highlighted communities functional convergence and the uniformity of the
-functional trajectories whatever the disturbance intensity. The
-taxonomic and functional decoupling was explained by the functional
-redundancy that mitigated the disturbance functional impact and proved
-to be the slow parameter of tropical forest recovery. This study
-demonstrated the taxonomic and functoinal resilience of Neotropical
-communities and highlighted the key parameters of forest recovery.
+whole-community scale, this succession translated into a cyclic
+taxonomic composition trajectory maintaining the initial differences
+among communities. It also increased the taxonomic richness and evenness
+until a perturbation intensity threshold above which, in accordance with
+the Intermediate Disturbance Hypothesis, the taxonomic richness
+decreased and the pioneers became persistently dominant. On the other
+hand, the functional trajectories proved decoupled from taxonomic
+trajectories and highlighted communities functional convergence and the
+uniformity of the functional trajectories whatever the disturbance
+intensity. The taxonomic and functional decoupling was explained by the
+functional redundancy that mitigated the disturbance functional impact
+and proved to be the slow parameter of tropical forest recovery. This
+study demonstrated the taxonomic and functional resilience of
+Neotropical communities and highlighted the key parameters of forest
+recovery.
 

### 2018-09-07 index.Rmd
relecture

@@
 - maxcitenames=2
-- maxbibnames=150
+- maxbibnames=20
 - sorting=nyt
@@
 Nous avons pu expliquer ce découplage entre trajectoires taxonomiques et fonctionnelles par les modifications de la redondance fonctionnelle, élevée en forêt tropicale, atténuant l'impact fonctionnel des perturbations et faisant office de paramètre cinétiquement déterminant de la restauration des commuanautés après perturbation.
-  Nos résultats ont montré la résilience taxonomique et fonctionnelle des communautés tropicales et ont mis en évidence les éléments clés de la restauration après perturbation et permis de discuter de la possibilité d'une exploitation durable des forêts et de nouvelles perspectives de modélisation de la diversité.
+  Nos résultats ont montré la résilience taxonomique et fonctionnelle des communautés tropicales et ont mis en évidence les éléments clés de la restauration après perturbation et permis de discuter de la possibilité d'une exploitation durable des forêts et de nouvelles perspectives de modélisation de la diversité.\newline
 mots-cles:

### 2018-09-12 02-IntroductionGenerale.Rmd
discussion_commBH

@@
 
-Les forêts couvrent 30% de la surface terrestre et assurent de nombreux biens et services environnementaux, économiques et sociaux indispensables à l'équilibre planétaire.
-Malgré leur importance les forêts sont aujourd'hui extrêmement menacées dans le contexte de changements globaux actuel.
+Les forêts couvrent 30% de la surface terrestre et assurent de nombreux biens et services environnementaux, économiques et sociaux indispensables au maintien des population humaines et de nombreux écosystèmes à l'échelle globale.
+Malgré leur importance les forêts sont aujourd'hui extrêmement menacées par le contexte de changements globaux actuel.
 
@@
 A l'échelle locale, les forêts entretiennent les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore, etc.), et régulent le climat et la fertilité des sols [@Malhi2008; @Isbell2017].
-A l'échelle globale ce sont des éléments centraux dans la régulation des gaz à effet de serre (*GES*), en tant que puits de carbone de 1.1 ± 0.8 PgC.yr^–1^ qui compensent une partie des émissions de GES, mais également en tant que sources potentielles lorsque leur dégradation libère le carbone stocké dans leur biomasse [@Pan2011; @Roy2017].
+A l'échelle globale ce sont des éléments centraux dans la régulation des gaz à effet de serre (*GES*).
+Les forêts pourraient représenter un important puits de carbone compensant une partie des émissions de GES, mais se sont également des sources potentielles lorsque leur dégradation libère le carbone stocké dans la biomasse [@Pan2011; @Roy2017].
+A l'échelle de l'Amazone, la dégradation croissante des forêts conduit au déclin du stockage du carbone et pourraient faire du bassin Amazonien une source de carbone [@Brienen2015].
 
@@
 Dans ce contexte les forêts tropicales, représentant 19.6 millions de km², sont les régions à la fois les plus menacées et celles aux enjeux les plus importants [@Barlow2018].
-Les forêts tropicales accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde et sont les plus grandes forêts n'ayant jamais connu de forte perturbation anthropique [@Gentry1988; @FAO2011].
+Les forêts tropicales accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde et sont les plus grandes forêts n'ayant jamais connu de fortes perturbations anthropiques [@Gentry1988; @FAO2011].
 Historiquement peu peuplées, ces régions connaissent cependant une croissance démographique moyenne de près de 1,4% par an qui s'accompagne d'un développement économique proportionnel [@Asner2009].
@@
 L'une des approches les plus intuitives et courantes pour la conservation des forêts tropicales est la désignation d'aires protégées exemptes de toute activité anthropique.
-Cette approche seule ne suffit cependant pas pour maintenir l'incroyable biodiversité de ces forêts et leur fonctionnement complexe [@Sist2015].
-Pour cela l'exploitation forestière joue aujourd'hui un rôle central en permettant à la fois le maintien du fonctionnement des forêts et un développement économique et social, sous réserve d'une gestion adéquate.
+Cette approche, qui sépare les enjeux de préservation et de production, ne suffit pas seule à maintenir l'incroyable biodiversité de des forêts et leur fonctionnement complexe [@Sist2015].
+Une autre approche axée sur la multifonctionnalité des forêts réhabilite la possibilité d'un équilibre durable entre production et conservation.
+L'exploitation forestière peut intégrer cette dernère approche, et permettre à la fois le maintien du fonctionnement des forêts et un développement économique et social, sous réserve d'une gestion adéquate.
 
-L'exploitation sélective est l'exploitation de quelques espèces cibles dont les individus exploités sont désignés à l'avance.
-Elle concerne environ 20% de la surface des forêts tropicales et représente 12% de la production mondiale de bois d'œuvre [@Martin2015].
+L'exploitation sélective est l'exploitation de quelques espèces cibles à partir d'un certain diamètre et suivant des méthodes d'exploitation permettant le maintien du couvert forestier.
+L'exploitation sélective concerne environ 20% de la surface des forêts tropicales et représente 12% de la production mondiale de bois d'œuvre [@Martin2015].
 Cette exploitation crée des trouées éparses et nécessite l'ouverture d'un réseau important de dessertes modifiant la structure de la canopée.
-L'exploitation sélective peut impacter le fonctionnement des communautés mais reste néanmoins bien moins préjudiciable que de nombreuses autres activités anthropiques.
+L'exploitation sélective peut impacter le fonctionnement des communautés mais reste néanmoins bien moins préjudiciable que la déforestation, ou la conversion des forêts en terres agricoles ou en plantations.
 Bien gérée, l'exploitation sélective représente un potentiel de conservation important car elle allie développement économique et préservation du fonctionnement des forêts, mais peut également peut avoir des impacts négatifs comme par exemple des changements de composition et de diversité, voire l'extinction locale d'espèces [@Gibson2011].
@@
 Ces pratiques sont définies principalement par le diamètre minimum de coupe et par le temps de récupération après exploitation [@Sist2015], et sont aujourd'hui essentiellement calibrées en vue de la reconstitution du stock de bois d'œuvre.
-Elles intègrent cependant de plus en plus des enjeux de conservation en visant le maintien de la production sans entraîner de préjudice à l'intégrité et la productivité des forêts, ni de dommages environnementaux ou sociaux [@ITTO2005].
+Elles pourraient cependant intégrer des enjeux de conservation visant à réduire les impacts environnementaux, sociaux et sur l'intégrité et la productivité des forêts [@ITTO2005].
 La gestion durable des forêts, définie par l'ITTO (*International Tropical Timber Organization*), doit ainsi permettre la  restauration de la diversité en espèces et du fonctionnement de l'écosystème après exploitation.
@@
 Comprendre et anticiper la réponse aux perturbations des forêts tropicales passe par l'étude des communautés d'arbres, qui en sont les éléments principaux, et en particulier par leur diversité et leur composition.
-La diversité des communautés d'arbres reflète celle des autres groupes floristiques et faunistiques et détermine largement le fonctionnement des communautés [@Guitet2017].
+La diversité des communautés d'arbres reflète celle des autres groupes floristiques et faunistiques et détermine largement le fonctionnement des communautés [@Guitet2018].
 Individuellement, chaque espèce a une valeur intrinsèque pour le patrimoine naturel global et en fonction de ses caractéristiques biologiques peut avoir un rôle clé dans la communauté, comme c'est la cas pour les espèces *clé de voûte* [@Jones1994; @Power1996; @Gardner2007].
-A l'échelle de la communauté la diversité et la composition des communautés détermine les interactions entre individus et avec l'environnement, et déterminent don le fonctionnement et la productivité des écosystèmes [@Begon2006].
+A l'échelle de la communauté la diversité et la composition des communautés détermine les interactions entre individus et avec l'environnement, et déterminent donc le fonctionnement et la productivité des écosystèmes [@Begon2006].
 La diversité détermine également la stabilité et la résilience des communautés en atténuant l'impact des maladies, des espèces invasives et des variations environnementales [@Elmqvist2003].
-Toute perturbation ou changement susceptible de modifier la biodiversité et la composition des communautés impacte donc le fonctionnement des écosystèmes, mais le détail de ces impacts et de leurs conséquences reste mal connu.
+Toute perturbation ou changement susceptibles de modifier la biodiversité et la composition des communautés impacte donc le fonctionnement des écosystèmes, mais les détails de ces impacts et de leurs conséquences restent mal connu.
 
@@
 Le recrutement regroupe l'ensemble des processus de production, de dissémination et de germination des graines, et de survie et de croissance des plantules jusqu'à un seuil de recrutement.
-Ce seuil est un diamètre minimum représentatif de la taille et de la biomasse de l'arbre à partir duquel l'individu est considéré comme assez développé pour participer significativement au fonctionnement de l'écosystème et est intégré aux inventaires.
+Ce seuil est un diamètre minimum.
+Etabli de façon pragmatique compte tenu de la densité des forêts tropicales, le diamètre minimum est néanmoins représentatif de la taille et de la biomasse des arbre.
+A partir du diamètre minimum de 10cm l'individu peut être considéré comme assez développé pour participer significativement au fonctionnement de l'écosystème et ainsi intégrer les inventaires.
 Les nombreux processus écologiques qui régulent les différentes étapes du recrutement sont donc des déterminants majeurs de la réponse des communautés aux perturbations [@Denslow1980; @Schnitzer2001; @Asner2004].
@@
 La réponse des communautés aux perturbations résulte d'un ensemble de processus d'assemblage et de maintien des espèces.
-Plusieurs hypothèses quant à ces processus sont débattues aujourd'hui, notamment vis à vis de l'importance des processus stochastiques et déterministes.
-Les processus déterministes sélectionnent les espèces de la communauté sur la base de leurs caractéristiques biologiques, en fonction de leur performance dans l'environnement biotique et abiotique [@Molino2001].
-Les processus stochastiques, qui relèvent de la théorie neutre, supposent un assemblage aléatoire des espèces dépendant uniquement de l'histoire de la communauté et des limitations physique de dispersion ou de croissance (barrière à la dispersion, ordre d'arrivée des espèces) [@Hubbell2001].
+Plusieurs hypothèses quant à ces processus sont débattues aujourd'hui, notamment vis à vis de l'importance relative des processus stochastiques et déterministes.
+
+Les processus déterministes favorisent certaines caractéristiques biologiques et restreint le pool d'espèces dans la communautés en fonction de leur performance dans l'environnement biotique et abiotique [@Molino2001].
+La prépondérance de tels processus déterministes suppose alors la convergence fonctionnelle des communautés vers une composition et une diversité dépendant des caractéristiques environnementales.
+Les processus stochastiques, qui relèvent de la théorie neutre, supposent à l'inverse un assemblage aléatoire des espèces.
+La composition et la diversité des communautés dépendent alors de variations aléatoires des taux de recrutement, de mortalité et de dispersion.
+Les différences entre communautés s'epliquant pas des contingences historiques (ordre d'arrivée des espèces, mortalité aléatoire, activité anthropique) ou des limites physiques de dispersion ou de croissance (barrière à la dispersion) [@Hubbell2001;@Adler2007].
 
@@
 
-Outre la composition en espèce l'étude de la biodiversité est l'étude de la diversité des communautés, comprenant la richesse et la distribution d'abondance.
+Outre la composition en espèce, l'étude de la biodiversité est l'étude de la diversité des communautés basée sur la distribution d'abondance des espèces.
 Une communauté est constituée d'espèces aux effectifs différents: certaines sont très abondantes, d'autres communes et d'autres encore, souvent la majorité, sont rares.
-La façon la plus simple et immédiate de décrire une communauté est de donner les proportions d'espèces abondantes rapport aux espèces communes ou rares, représentées par la distribution d'abondance de la communauté.
+La façon la plus simple et immédiate de décrire une communauté est d'en donner le nombre d'espèces (*i.e.* la richesse) et les proportions d'espèces abondantes par rapport aux espèces communes ou rares (*i.e.* l'équitabilité).
 Cette distribution d'abondance est régie par des lois écologiques et, moyennant quelque variations, prend invariablement la forme d'une courbe en creux \@ref(fig:AbdDist) [@McGill2007].
@@
 
-L'approche fonctionnelle considère la diversité des communautés mais également leur composition fonctionnelle mesurable par les valeurs moyennes de traits pondérées par l'abondance des espèces (*Community Weighted Means, CWM* en anglais).
-L'abondance des caractéristiques fonctionnelles détermine à la fois le fonctionnement et la résilience des communautés.
+L'approche fonctionnelle considère la diversité des communautés mais également leur composition fonctionnelle.
+La composition fonctionnelle est mesurable par les valeurs moyennes de traits pondérées par l'abondance des espèces (*Community Weighted Means, CWM* en anglais).
+Des approches multivariées permettent également de visualiser et d'étudier la distribution des individus d'une communauté dans l'espace des traits fonctionnels.
+Les caractéristiques fonctionnelles d'une communauté déterminent à la fois son fonctionnement et sa résilience.
 D'après la théorie du "ratio de biomasse" [@Grime1998], le rôle d'un individu dans l'écosystème dépend de la fraction de biomasse qu'il représente et le fonctionnement des communautés repose sur les espèces dominantes tandis que les espèces rares ont peu d'influence.
@@
 La composition taxonomique des arbres est très variable sur le territoire.
-Plusieurs patrons de composition ont été mis en évidence avec une dominance au Nord-Ouest de *Lecythidaceae* et *Cesalpinaceae* et au Sud-est de *Burseraceae* et *Mimosaceae* [@Sabatier1989; @Sabatier199;@Guitet2015].
+Plusieurs patrons de composition ont été mis en évidence avec une dominance au Nord-Ouest de *Lecythidaceae* et *Cesalpinaceae* et au Sud-est de *Burseraceae* et *Mimosaceae* [@Guitet2015].
 
-### Paracou, plus de 30 de suivi de la forêt Amazonienne
+### Paracou, plus de 30 ans de suivi de la forêt Amazonienne
 
@@
 Tous les arbres de plus de 10 cm de diamètre à 1.30 m (diamètre à hauteur de poitrine, *DBH* en anglais) sont identifiés, numérotés et cartographiés.
-Les arbres morts sont relevés chaque année et notés en précisant le type de mort (mort sur pied, chablis primaire ou chablis secondaire).
+Les arbres morts sont relevés chaque année ou tous les deux ans (en parcelle exploitée) et notés en précisant le type de mort (mort sur pied, chablis primaire ou chablis secondaire).
 
@@
 L'histoire des inventaires botaniques s'étant construite petit à petit au gré des nouveaux projets et des forces en présence, la précision et le taux d'identification botaniques sont donc variables au cours du temps et entre les parcelles.
-Ceci génère des incertitudes taxonomiques importantes lorsque les arbres n'ont qu'une identification en nom vernaculaire: un no vernaculaire correspondant souvent à plusieurs noms botaniques et inversement [@Oldeman1968].
+Ceci génère des incertitudes taxonomiques importantes lorsque les arbres n'ont qu'une identification en nom vernaculaire: un nom vernaculaire correspondant souvent à plusieurs noms botaniques et inversement [@Oldeman1968].
 
@@
 Les trajectoires ont montré le découplage entre trajectoires taxonomiques divergentes, maintenant les différences initiales, et trajectoires fonctionnelles convergentes, soulignant l'homogénéité fonctionnelle entre les communautés.
-Ce découplage a pu s'expliquer par les changements de redondance fonctionnelle après perturbation, qui s'est avérée être l'élément déterminant de la résilience des communautés.
+Ce découplage a pu s'expliquer par les changements de redondance fonctionnelle après perturbation, qui s'est montrée être la caractéristique des communautés la plus lente à restaurer.
 Enfin, les trajectoires ont validé la théorie des perturbations intermédiaires pour la diversité taxonomique et confirmé l'importance de l'intensité de perturbation pour la durée de la restauration taxonomique.

### 2018-09-12 03-IncertitudeTaxonomique.Rmd
discussion_commBH

@@
 }))
-mtext("Incertitude (%)",side=1,cex=0.8,outer=TRUE,line=-2,adj=1)
+mtext("Indétermination (%)",side=1,cex=0.8,outer=TRUE,line=-2,adj=1)
 mtext("Diversité équivalente (Espèces)",side=2,padj=1,cex=0.8,line=-0.5,outer=TRUE)
@@
 }))
-mtext("Incertitude (%)",side=1,cex=0.8,outer=TRUE,line=-2,adj=1)
+mtext("Indétermination (%)",side=1,cex=0.8,outer=TRUE,line=-2,adj=1)
 mtext("Diversité équivalente (Genre)",side=2,padj=1,cex=0.8,line=-0.5,outer=TRUE)
@@
 Conversely, the Shannon and Simpson diversity estimations proved less biased, thus allowing the estimator to detect small variation of community equitability.
-This would be a key to value existing inventories and ease future protocols as subtle time and spatial diversity variations often involve changes in community abundance distribution rather than richness [@Baraloto2012a;@Berry2008a;@Cannon1998;@Plumptre1996].
+This would be a key to value existing inventories and ease future protocols as subtle time and spatial diversity variations often involve changes in community abundance distribution rather than richness [@Baraloto2012;@Berry2008a;@Cannon1998;@Plumptre1996].
 

### 2018-09-12 04-TrajectoiresDeDiversité.Rmd
discussion_commBH

@@
 Dans ce chapitre nous nous intéresserons aux trajectoires de diversité et de composition à l'échelle de l'ensemble de la communauté.
-La diversité des forêts tropicales est supposée être soumise et entretenue naturellement par un régime régulier de perturbations, qui entraîne un pic de diversité pour des perturbations d'intensité et de de fréquence moyennes.
+La diversité des forêts tropicales est supposée entretenue naturellement par un régime régulier de perturbations entraînant un pic de diversité pour des perturbations d'intensité et de de fréquence moyennes.
 En milieu tropical cependant cette théorie des perturbation intermédiaires reste débattue, ce qui questionne la résilience fonctionnelle et taxonomique des forêts tropicales.
@@
 Les trajectoires de diversité ont mis en évidence des réponses taxonomique et fonctionnelle cycliques, permettant la restauration des caractéristiques d'avant perturbation.
-Les trajectoires ont montré la divergence taxonomique des communautés, due aux limites de dispersion des espèces maintenant les différences de composition initiales, et leur convergence fonctionnelle, due à des processus déterministes imposant une trajectoire fonctionnelle commune.
-La théorie des perturbations intermédiaires a montré prédire les trajectoires de diversité taxonomique, augmentant avec l'intensité de la perturbation jusqu'à un certain seuil.
+Les trajectoires ont montré la résilience de la divergence taxonomique des communautés, due aux limites de dispersion des espèces maintenant les différences de composition initiales, et leur convergence fonctionnelle, due à des processus déterministes imposant une trajectoire fonctionnelle commune.
+La théorie des perturbations intermédiaires a prédit correctement les trajectoires de diversité taxonomique, augmentant avec l'intensité de la perturbation jusqu'à un certain seuil.
 En revanche la diversité fonctionnelle augmentaient après perturbation quelle qu'en soit l'intensité, l'impact de la perturbation étant atténué par l'importante redondance fonctionnelle des communautés.
-Bien qu'effective, la restauration des caractéristiques taxonomiques et fonctionnelles des communautés restait inachevée après 30 ans, suggérant un temps de restauration long de plusieurs décennies d'autant plus difficile à estimer que la restauration de la redondance fonctionnelle, déterminante de la résilience des communautés, s'est montrée ralentir au cours du temps.
+Bien qu'effective, la restauration des caractéristiques taxonomiques et fonctionnelles des communautés restait inachevée après 30 ans, suggérant un temps de restauration long de plusieurs décennies.
+La durée de la restauration s'est avérée déterminée par la restauration de la redondance fonctionnelle, montrant elle-même un ralentissement au cours du temps.
 
@@
 
-Ariane MIRABEL ^1^ ^\*^, Bruno Hérault ^2^, Eric Marcon ^1^
+Ariane MIRABEL ^1^ ^\*^, Bruno HERAULT ^2^, Eric MARCON ^1^
 \newline
@@
 More ecological-meaningful analysis would couple richness with (i) evenness, that would reveal the changes in the species abundance distribution and thus the underlying ecological processes, and (ii) composition that is crucial for conservation issues [@Lavorel2002;@Bellwood2006].
-Furthermore, a functional approach accounting for species biological attributes would directly link communities diversity, composition and redundancy to ecosystem functioning and to its environmental constraints [@Violle2007b;@Baraloto2012a].
+Furthermore, a functional approach accounting for species biological attributes would directly link communities diversity, composition and redundancy to ecosystem functioning and to its environmental constraints [@Violle2007b;@Baraloto2012].
 In that respect, the functional trait-based approach that focus on major traits related to species ecology and mediate species performance in a given environment was successfully adopted [@Diaz2005].
@@
 
-The IDH well predicted well the disturbance impact on community taxonomic richness, enhanced until an intensity threshold (20-25% AGB loss), and to some extent on taxonomic evenness, somewhat decoupled from the disturbance intensity as already observed in the Guiana Shield [@Baraloto2012a] and in Bornean tropical forests [@Cannon1998].
+The IDH well predicted well the disturbance impact on community taxonomic richness, enhanced until an intensity threshold (20-25% AGB loss), and to some extent on taxonomic evenness, somewhat decoupled from the disturbance intensity as already observed in the Guiana Shield [@Baraloto2012] and in Bornean tropical forests [@Cannon1998].
 The disturbance intensity determined the balance in the community between pre-disturbance surviving trees and those recruited afterward.
@@
 For community taxonomic evenness the disturbance impact was similar but slighter, as the evenness is less sensitive to the loss of rare species.
-Taxonomic evenness rather represented the increasing dominance of pioneers that balanced the usual hyper-dominance of a few species in tropical forests below the intensity threshold, thus increasing community overall evenness up to the intensity threshold beyond which pioneers became in turn highly dominant and decreased the overall evenness [@Baraloto2012a].
+Taxonomic evenness rather represented the increasing dominance of pioneers that balanced the usual hyper-dominance of a few species in tropical forests below the intensity threshold, thus increasing community overall evenness up to the intensity threshold beyond which pioneers became in turn highly dominant and decreased the overall evenness [@Baraloto2012].
 

### 2018-09-12 05-RecruitmentDynamics.Rmd
discussion_commBH

@@
 La trajectoire des communautés après perturbation est déterminée par l'émergence de processus de recrutement déterministes favorisant les espèces héliophiles, remplaçant temporairement le recrutement stochastique propre aux communautés matures.
-Bien que résilientes les caractéristiques taxonomiques et fonctionnelles du recrutement se sont montrée impactées sur plusieurs décennies, incitant à la prudence quantd au maintien des caractéristiques initiales.
+Bien que résilientes les caractéristiques taxonomiques et fonctionnelles du recrutement se sont montrée impactées sur plusieurs décennies, incitant à la prudence quant au maintien des caractéristiques initiales.
 
@@
 
-Ariane MIRABEL ^1^ ^\*^, Eric Marcon ^1^, Bruno Hérault ^2^ \newline
+Ariane MIRABEL ^1^ ^\*^, Eric MARCON ^1^, Bruno HERAULT ^2^ \newline
 
@@
 Determining the response of tropical forests to disturbance is key to predict their fate in the global changing context.
-In the last decades, tropical forests experienced a wide range of disturbance, from radical land-use changes for agriculture or mining [@Dezecache2017a;@Dezecache2017b] to more insidious changes of communities structure, diversity and functioning following climatic changes [@Aubry-Kientz2015] or anthropogenic activities like selective logging [@Baraloto2012a].
+In the last decades, tropical forests experienced a wide range of disturbance, from radical land-use changes for agriculture or mining [@Dezecache2017a;@Dezecache2017b] to more insidious changes of communities structure, diversity and functioning following climatic changes [@Aubry-Kientz2015] or anthropogenic activities like selective logging [@Baraloto2012].
 In that respect a vast literature successfully modeled community response to disturbance in terms of tree growth, tree height and fluxes of carbon, water and nutrients [@Gourlet-Fleury2000;@Putz2012;@Piponiot2016;@Rutishauser2016].
@@
 
-The taxonomic similarity between recruited trees and pre-disturbance forest was measured with the turnover metrics detailed in @Podani2013a.
+The taxonomic similarity between recruited trees and pre-disturbance forest was measured with the turnover metrics detailed in @Podani2013.
 
@@
 After disturbance the stochastic recruitment specific to undisturbed communities was progressively restored and drove community taxonomic and functional recovery. 
-This confirmed previous results from the Paracou experiment, conducted 10 years [@Molino2001] and 20 years [@Baraloto2012a] after disturbance, where the early signs of the resilience of pre-disturbance taxonomic and functional composition recovery had been detected.
+This confirmed previous results from the Paracou experiment, conducted 10 years [@Molino2001] and 20 years [@Baraloto2012] after disturbance, where the early signs of the resilience of pre-disturbance taxonomic and functional composition recovery had been detected.
 

### 2018-09-12 06-ConclusionPerspectives.Rmd
relecture
discussion_commBH

@@
 
-La diversité des communautés d'arbres a un rôle central pour le fonctionnement et le maintien des écosystèmes forestiers et des services qu'ils rendent [@Tilman2014].
+La diversité des communautés d'arbres a un rôle central pour le fonctionnement et le maintien des écosystèmes forestiers et des services qu'ils rendent [@Liang2016].
 Expliciter la réponse de cette diversité et en comprendre les mécanismes et les déterminants est incontournable pour anticiper le devenir des forêts dans le contexte actuel et adapter leur gestion et leur conservation [@Barlow2018].
@@
 Le premier travail de cette thèse a été la mise au point d'une méthode d'estimation fiable de la diversité des communautés à partir des inventaires forestiers.
-L'étude de la diversité des forêts tropicales est souvent compromise par la précision limitée des inventaires botaniques et des bases de données fonctionnelles du fait de leur coût financier et humain.
-Pour pallier les incertitudes inhérentes aux inventaires et aux bases de données nous avons mis au point un estimateur de diversité taxonomique et fonctionnelle et l'avons testé et calibré à partir d'inventaires réels.
-Cet estimateur a ensuite permis de tracer des trajectoires fiables de diversité taxonomiques et fonctionnelles pour les communautés et le recrutement d'une forêt Néotropicale sur 30 ans après un gradient de perturbation.
-Ces trajectoires ont permis de montrer des changements de diversité et de composition taxonomiques des communautés après perturbation.
-Conformément à la théorie des perturbations intermédiaires, au-delà d'un seuil d'intensité le recrutement des pionnières induit une augmentation persistante de l'équitabilité des communautés au détriment des espèces rares de forêt mature.
-Par ailleurs les trajectoires ont montré un découplage entre trajectoires taxonomiques et fonctionnelles dû à la diminution de la redondance fonctionnelle après perturbation.
+L'étude de la diversité des forêts tropicales est souvent compromise par le coût des inventaires botaniques et des bases de données fonctionnelles qui limite leur précision.
+Pour pallier ces incertitudes inhérentes aux inventaires et aux bases de données nous avons développé un estimateur de diversité taxonomique et fonctionnelle puis validé à partir d'inventaires réels.
+Cet estimateur a ensuite permis de tracer les trajectoires fiables de diversité taxonomiques et fonctionnelles d'une forêt Néotropicale sur 30 ans après un gradient de perturbation. 
+En étudiant d'abord les trajectoires à l'échelle de la communauté dans son ensemble en s'intéressant plus particulièrement au recrutement recrutement après exploitation nous avons pu expliciter les changements de diversité et de composition et les processus écologiques émergents après perturbation.
+Conformément à la théorie des perturbations intermédiaires le recrutement des pionnières induit, au-delà d'un seuil d'intensité, une augmentation persistante de l'équitabilité des communautés au détriment des espèces rares de forêt mature.
+Par ailleurs les trajectoires ont montré un découplage entre trajectoires taxonomiques et fonctionnelles induit par l'imortante redondance taxonomique des communautés atténuant l'impact fonctionnel des perturbations.
 La restauration de la redondance fonctionnelle a montré être le paramètre déterminant de la résilience des communautés, plus lent à retrouver une valeur initiale que la diversité et la composition.
@@
 
-## Des communautés régies entre déterminisme et stochasticité
+## Des trajectoires entre déterminisme et stochasticité
 
-Comprendre la réponse des communautés aux perturbation revient à identifier les processus régissant la coexistence et l'assemblage des espèces.
-En forêt tropicale ces processus sont encore débattus.
-Spécifiquement le débat porte sur la prépondérance des processus stochastiques par rapport à des processus déterministes favorisant les espèces selon leurs caractéristiques fonctionnelles.
-La prépondérance de processus stochastique, supposée par la théorie neutre, implique un assemblage aléatoire des communautés dépendant uniquement de contingences historiques (ordre d'arrivée des espèces, mortalité aléatoire, activité anthropique) ou géographiques (limitation de la dispersion).
-La prépondérance de processus déterministes, supposée par la théorie des perturbations intermédiaires, suppose à l'inverse la convergence des communautés vers une composition et une diversité dépendant des caractéristiques environnementales.
+Comprendre la réponse des communautés aux perturbations revient à identifier les processus régissant la coexistence et l'assemblage des espèces.
+En forêt tropicale ces processus sont encore débattus, spécifiquement en ce qui concerne la prépondérance des processus stochastiques par rapport aux processus déterministes.
 Bien que débattues les deux théories neutres et déterministes ne se sont pas incompatibles et peuvent être pertinentes dans différents cas de figure.
@@
 La perturbation, matérialisée par la mortalité d'une partie de la communauté, modifie en elle-même la distribution d'âge des arbres, la structure de hauteur et de diamètre des communautés et leur environnement abiotique (lumière, flux d'eau et de nutriments) [@Gourlet-Fleury2000;@Putz2012;@Piponiot2016;@Rutishauser2016].
-Bien que la mortalité soit plus importante après perturbation, la composition et la diversité des arbres survivants reflète la communauté initiale [@Herault2018].
+Nous nous intéressons ici à des perturbations où la mortalité des espèces est en grande partie aléatoire (mortalité accidentelle après exploitation, tempâte, etc.) et où la composition et la diversité des arbres survivants reflète la communauté initiale [@Herault2018].
 Les processus de recrutement en revanche se sont montrés en revanche très différents après perturbations.
@@
 
-La réponse des communautés aux perturbations dépend des changements biotiques et abiotiques augmentant la croissance des arbres et le nombre de recrutés.
-Après perturbation l'émergence de processus déterministes favorisant les espèces pionnières et héliophiles entraîne une augmentation de la diversité fonctionnelle et un déplacement de la composition fonctionnelle vers des stratégies fonctionnelles d'acquisition et d'utilisation efficaces de la lumière [@Violle2007b;@Baraloto2012a].
+La réponse des communautés aux perturbations dépend des changements biotiques et abiotiques augmentant la croissance des arbres survivants et le nombre de recrutés [@Piponiot2016].
+Après perturbation l'émergence de processus déterministes favorisant les espèces pionnières et héliophiles entraîne une augmentation de la diversité fonctionnelle et un déplacement de la composition fonctionnelle vers des stratégies fonctionnelles d'acquisition et d'utilisation efficaces de la lumière [@Violle2007b;@Baraloto2012].
 
@@
 
-### Les trajectoires taxonomique
+### Les trajectoires taxonomiques
 
 Les trajectoires taxonomiques se sont montrées décorrélées des trajectoires fonctionnelles, dépendantes de l'intensité de perturbation et de la composition de la communauté.
-Bien que la composition des communautés soit initialement différentes, les espèces pionnières et héliophiles recrutées après perturbation sont identiques pour toutes les communautés et quelle que soit l'intensité de perturbation.
+Bien que la composition des communautés soit initialement différente, les espèces pionnières et héliophiles recrutées après perturbation sont identiques pour toutes les communautés et quelle que soit l'intensité de perturbation.
 Les différences de composition sont donc maintenues après perturbation, impliquant que la trajectoire taxonomique après perturbation dépend de la composition initiale.
@@
 
-D'après les trajectoires de Paracou, bien que les communautés convergent dans l'espace fonctionnel elles divergent dans l'espace taxonomique et les différences initiales de composition entre communautés sont maintenues [@Fukami2005].
+D'après les trajectoires de Paracou, bien que les communautés suivent des trajectoires similaires dans l'espace fonctionnel, elles divergent dans l'espace taxonomique et les différences initiales de composition entre communautés sont maintenues [@Fukami2005].
 Ce découplage entre trajectoires taxonomiques et fonctionnelles s'explique par les variations de la redondance fonctionnelle des communautés, qui mesure le nombre d'espèces partageant les mêmes valeurs de traits et qui ont le même rôle dans l'écosystème [@Bellwood2006].
@@
 D'autre part une redondance fonctionnelle élevée assure le remplacement des espèce squi disparaissent par d'autres à la stratégie fonctionnelle similaire [@Carmona2016], ce qui atténue l'impact des perturbations sur la composition et la diversité fonctionnelle.
-Les trajectoires de redondance, complémentaires des trajectoires taxonomiques et fonctionnelles, explique leur découplage et appréhende la restauration de la résilience des communautés.
+Les trajectoires de redondance sont ainsi complémentaires des trajectoires taxonomiques et fonctionnelles et expliquent leur découplage.
 La restauration de la redondance dépend des trajectoires taxonomiques, et donc des processus stochastiques sous-jacents.
@@
 La restauration de la redondance, de la diversité et de la composition taxonomiques sont donc lentes, aléatoires et difficiles à anticiper.
-Malgré tout, ce sont les éléments clé et cinétiquement déterminants de la restauration après perturbation.
+Malgré tout, ce sont les éléments clé de la restauration.
 Une diminution persistante de la redondance implique des réponses taxonomique et fonctionnelle différentes après de nouvelles perturbations et accroît le risque de voir certaines espèces disparaître localement et la richesse taxonomique décliner petit à petit.
@@
 Cette durée impose des cycles de rotation de plusieurs décennies pour assurer la restauration complète des communautés.
-En forêt Néotropicale les cycles de rotation devraient ainsi être plus longs que ceux éprouvés et validés pour d'autres régions, notamment en Afrique [@Durrieu1998].
+Des cycles de rotations éprouvés et validés pour d'autres régions tropicales, notamment en Afrique, seraient ainsi trop court pour des forêts telles que Paracou [@Durrieu1998].
 
@@
 De tels changements de composition peuvent avoir des conséquences significatives sur l'écosystèmes, comme la disparition d'espèces clé pour la faune ou la flore ou un blocage de succession modifiant durablement l'écosystème [@Diaz2005].
-De surcroît, les espèces favorisées après exploitation présentent en moyenne une hauteur et un diamètre maximums faibles, ce qui amplifie les changements de structure générés par les perturbations et modifie la valeur économique du peuplement [@Rutishauser2016].
+De surcroît, les espèces favorisées après exploitation présentent en moyenne une hauteur maximale et une densité du bois plus faibles, ce qui amplifie les changements de structure générés par les perturbations et modifie la valeur économique du peuplement [@Reich2014].
 La complexité de la réponse taxonomique implique donc, à mon sens, de garder à l'esprit la possibilité de conséquences inattendues de l'exploitation et d'adopter un principe de précaution en visant par défaut le maintien de la composition et de la diversité initiales.
@@
 L'analyse des trajectoires a montré le rôle central de la redondance fonctionnelle pour évaluer la résilience de la communauté.
-Paramètre cinétiquement déterminant de la restauration post-exploitation, la redondance fonctionnelle a montrer combiner les aspects taxonomique et fonctionnel de la restauration.
+Les trajectoires de redondance fonctionnelle permet de combiner les aspects taxonomiques et fonctionnels de la restauration, ont montré être les paramètres les plus lents de la restauration après perturbation.
 De plus, elle permet d'appréhender la restauration de la capacité de résilience en elle-même de la communauté.
 Il me semble ainsi approprié de considérer la redondance fonctionnelle comme critère pour évaluer la restauration post-exploitation, en complément des indicateurs fonctionnels actuels (*i.e.* la hauteur maximale, la vitesse de croissance ou la biomasse aérienne totale, etc.) [@Sist2015].
-Il me semble également approprié d'approfondir l'analyse des trajectoires post-exploitation dans le même sens et tester vers de nouvelles méthodes de mesure, de suivi et de modélisation pour éprouver et améliorer les critères de restauration.
+Il pourrait également être utile d'éprouver, comme nous l'avons fait pour l'analyse de la redondance fonctionnelle, de nouvelles méthodes de mesure, de suivi et de modélisation pour améliorer les critères de restauration.
 
@@
 
-Modéliser la diversité des communautés en revanche reste difficile bien qu'indispensable pour appréhender l'avenir des forêts. 
-L'hyper-diversité des régions tropicales et leur méconnaissance partielle rend difficile, voire impossible, une approche de modélisation espèce-spécifique et impose une approche à l'échelle des communautés.
-Dans une approche à l'échelle des communautés les forêts correspondent à une mosaïque de patchs aux caractéristiques environnementales biotiques et abiotiques déterminées (richesse spécifique, traits fonctionnels moyens, densité d'arbres, intensité de la perturbation et temps écoulé depuis, etc.) [@Porte2002].
+La diversité des communautés en revanche n'est pas toujours intégrée aux modèles de dynamique forestière bien que cela soit indispensable pour améliorer la précision des modèles et rendre compte de certains aspects tels que la productivité, la biomasse et la stabilité des écosystèmes [@Purves2008].
+L'augmentation des capacités de calcul, l'avancée des connaissances en écologie et en physiologie végétale on permis le développement de modèles individus-centrés intégrant les caractéristiques fonctionnelles des communautés et leur diversité.
+Ces modèles qui prédisent précisément la dynamique des communautés tiennent compte des interactions entre individus (compétition ou processus de densité-dépendence), et permettent une interprétation en termes de caractéristiques écosystémiques en intégrant des processus physiologiques [@@Marechaux2017].
+Bien que robustes, de tels modèles individus-centrés requièrent d'énormes capacités de calcul et demandent un approfondissement important des données physiologiques et fonctionnelles.
+Une approche à l'échelle des communautés serait une alternative.
+Dans cette idée, les "gaps-models" assimilent les forêts à une mosaïque de patchs aux caractéristiques environnementales biotiques et abiotiques déterminées (richesse spécifique, traits fonctionnels moyens, densité d'arbres, intensité de la perturbation et temps écoulé, etc.) [@Porte2002].
+Les patchs évoluent indépendemment, selon des paramètres de croissance, de mortalité et de recrutement calculés de façon plus ou moins complexe en fonction des caractéristiques du patch considéré [@Fisher2016].
+Plus générale encore, les modèles matriciels assimilent les forêts à un vecteur, par exemple la distribution en classes d'âge ou de diamètre, évoluant selon un modèle matriciel pour simuler l'évolution des communautés [@Gourlet-Fleury2005].
 
@@
 Formaliser une telle relation entre intensité d'exploitation et diversité au cours du temps permettrait de mieux planifier la gestion forestière en fonction des niveaux de diversité attendus.
-.
+
 ### Modèle mécaniste: simuler les trajectoires après perturbation
 
-Les trajectoires de Paracou ont mis en évidence les processus de recrutement déterministes définissant la réponse au cours du temps des communautés aux perturbations.
+Les trajectoires de Paracou ont mis en évidence les processus de recrutement déterministes qui définissent la réponse au cours du temps des communautés aux perturbations.
 La connaissance de ces processus inspire la construction de modèles mécanismes simulant explicitement les trajectoires de diversité après perturbation.
@@
 
-Notre étude a cependant montré que l'intensité de perturbation déterminait la balance entre recrutés issus d'un recrutement dans la communauté de survivants d'avant exploitation et recrutés issus d'un recrutement déterministe d'espèces pionnières.
+Notre étude a par ailleurs montré que l'intensité de perturbation déterminait la balance entre recrutés issus d'un recrutement dans la communauté de survivants d'avant exploitation et recrutés issus d'un recrutement déterministe d'espèces pionnières.
 La réponse des communautés aux perturbations pourrait alors être modélisée par deux tirages aléatoires, l'un dans la population pré-exploitation et l'autre dans la population des espèces pionnières.

### 2018-09-12 docs/Manuscript.tex
discussion_commBH

@@
 \hypersetup{
-            pdftitle={Réponse et résilience de la biodiversité des forêts tropicales après perturbation},
+            pdftitle={Réponse et Résilience de la Biodiversité d'une Forêt Tropicale après Perturbation},
             pdfauthor={Ariane Mirabel},
-            pdfkeywords={Biodiversity, Neotropical forests, Perturbation, Communities Ecology, Dynamic trajectories, Resilience},
+            pdfkeywords={Biodiversity, Neotropical forests, Perturbation, Community Ecology, Dynamic trajectories, Resilience},
             colorlinks=true,
@@
 
-\title{Réponse et résilience de la biodiversité des forêts tropicales après
-perturbation}
+\title{Réponse et Résilience de la Biodiversité d'une Forêt Tropicale après
+Perturbation}
 
@@
 
-\date{2018-09-07}
+\date{2018-09-12}
 
@@
 \specialty{Écologie}
-\defencedate{Novembre 2018}
+\defencedate{26 Octobre 2018}
 \lab{UMR EcoFoG, Écologie des Forêts de Guyane}
@@
 \njudge{6}
-\makesomeone{judge}{1}{Olivier Hardy}{Professeur d'Université}{Rapporteur}
-\makesomeone{judge}{2}{Prenom NomJury2}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
-\makesomeone{judge}{3}{Eric Marcon}{Chercheur}{Directeur de thèse}
-\makesomeone{judge}{4}{Bruno Hérault}{Chercheur}{Co-directeur de thèse}
+\makesomeone{judge}{1}{Olivier Hardy}{Maître de recherche}{Rapporteur}
+\makesomeone{judge}{2}{Pierre Couteron}{Directeur de recherche}{Rapporteur}
+\makesomeone{judge}{3}{Stéphane Traissac}{Enseignant-Chercheur}{Membre du jury}
+\makesomeone{judge}{4}{Jean-Christophe Roggy}{Chercheur}{Membre du jury}
+\makesomeone{judge}{5}{Bruno Hérault}{Chercheur}{Co-directeur de thèse}
+\makesomeone{judge}{6}{Eric Marcon}{Chercheur}{Directeur de thèse}
 
@@
 biens et services environnementaux, économiques et sociaux
-indispensables à l'équilibre planétaire. Malgré leur importance les
-forêts sont aujourd'hui extrêmement menacées dans le contexte de
-changements globaux actuel.
+indispensables au maintien des population humaines et de nombreux
+écosystèmes à l'échelle globale. Malgré leur importance les forêts sont
+aujourd'hui extrêmement menacées par le contexte de changements globaux
+actuel.
 
@@
 globale ce sont des éléments centraux dans la régulation des gaz à effet
-de serre (\emph{GES}), en tant que puits de carbone de 1.1 ± 0.8
-PgC.yr\textsuperscript{--1} qui compensent une partie des émissions de
-GES, mais également en tant que sources potentielles lorsque leur
-dégradation libère le carbone stocké dans leur biomasse
-\autocites{Pan2011}{Roy2017}.
+de serre (\emph{GES}). Les forêts pourraient représenter un important
+puits de carbone compensant une partie des émissions de GES, mais se
+sont également des sources potentielles lorsque leur dégradation libère
+le carbone stocké dans la biomasse \autocites{Pan2011}{Roy2017}. A
+l'échelle de l'Amazone, la dégradation croissante des forêts conduit au
+déclin du stockage du carbone et pourraient faire du bassin Amazonien
+une source de carbone \autocite{Brienen2015}.
 
@@
 accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde et sont les
-plus grandes forêts n'ayant jamais connu de forte perturbation
-anthropique \autocites{Gentry1988}{FAO2011}. Historiquement peu
+plus grandes forêts n'ayant jamais connu de fortes perturbations
+anthropiques \autocites{Gentry1988}{FAO2011}. Historiquement peu
 peuplées, ces régions connaissent cependant une croissance démographique
@@
 conservation des forêts tropicales est la désignation d'aires protégées
-exemptes de toute activité anthropique. Cette approche seule ne suffit
-cependant pas pour maintenir l'incroyable biodiversité de ces forêts et
-leur fonctionnement complexe \autocite{Sist2015}. Pour cela
-l'exploitation forestière joue aujourd'hui un rôle central en permettant
-à la fois le maintien du fonctionnement des forêts et un développement
-économique et social, sous réserve d'une gestion adéquate.
-
-L'exploitation sélective est l'exploitation de quelques espèces cibles
-dont les individus exploités sont désignés à l'avance. Elle concerne
-environ 20\% de la surface des forêts tropicales et représente 12\% de
-la production mondiale de bois d'œuvre \autocite{Martin2015}. Cette
-exploitation crée des trouées éparses et nécessite l'ouverture d'un
-réseau important de dessertes modifiant la structure de la canopée.
+exemptes de toute activité anthropique. Cette approche, qui sépare les
+enjeux de préservation et de production, ne suffit pas seule à maintenir
+l'incroyable biodiversité de des forêts et leur fonctionnement complexe
+\autocite{Sist2015}. Une autre approche axée sur la multifonctionnalité
+des forêts réhabilite la possibilité d'un équilibre durable entre
+production et conservation. L'exploitation forestière peut intégrer
+cette dernère approche, et permettre à la fois le maintien du
+fonctionnement des forêts et un développement économique et social, sous
+réserve d'une gestion adéquate.
+
+L'exploitation sélective est l'exploitation de quelques espèces cibles à
+partir d'un certain diamètre et suivant des méthodes d'exploitation
+permettant le maintien du couvert forestier. L'exploitation sélective
+concerne environ 20\% de la surface des forêts tropicales et représente
+12\% de la production mondiale de bois d'œuvre \autocite{Martin2015}.
+Cette exploitation crée des trouées éparses et nécessite l'ouverture
+d'un réseau important de dessertes modifiant la structure de la canopée.
 L'exploitation sélective peut impacter le fonctionnement des communautés
-mais reste néanmoins bien moins préjudiciable que de nombreuses autres
-activités anthropiques. Bien gérée, l'exploitation sélective représente
-un potentiel de conservation important car elle allie développement
-économique et préservation du fonctionnement des forêts, mais peut
-également peut avoir des impacts négatifs comme par exemple des
-changements de composition et de diversité, voire l'extinction locale
-d'espèces \autocite{Gibson2011}. L'impact de l'exploitation sélective en
-forêt tropicale dépendra des pratiques de gestion. Ces pratiques sont
-définies principalement par le diamètre minimum de coupe et par le temps
-de récupération après exploitation \autocite{Sist2015}, et sont
-aujourd'hui essentiellement calibrées en vue de la reconstitution du
-stock de bois d'œuvre. Elles intègrent cependant de plus en plus des
-enjeux de conservation en visant le maintien de la production sans
-entraîner de préjudice à l'intégrité et la productivité des forêts, ni
-de dommages environnementaux ou sociaux \autocite{ITTO2005}. La gestion
-durable des forêts, définie par l'ITTO (\emph{International Tropical
-Timber Organization}), doit ainsi permettre la restauration de la
-diversité en espèces et du fonctionnement de l'écosystème après
-exploitation. Dans ce contexte, toute réflexion sur la durabilité et
-l'amélioration de la gestion sylvicole nécessite de bien connaître
-l'impact de l'exploitation sur la diversité et la composition des forêts
-.
+mais reste néanmoins bien moins préjudiciable que la déforestation, ou
+la conversion des forêts en terres agricoles ou en plantations. Bien
+gérée, l'exploitation sélective représente un potentiel de conservation
+important car elle allie développement économique et préservation du
+fonctionnement des forêts, mais peut également peut avoir des impacts
+négatifs comme par exemple des changements de composition et de
+diversité, voire l'extinction locale d'espèces \autocite{Gibson2011}.
+L'impact de l'exploitation sélective en forêt tropicale dépendra des
+pratiques de gestion. Ces pratiques sont définies principalement par le
+diamètre minimum de coupe et par le temps de récupération après
+exploitation \autocite{Sist2015}, et sont aujourd'hui essentiellement
+calibrées en vue de la reconstitution du stock de bois d'œuvre. Elles
+pourraient cependant intégrer des enjeux de conservation visant à
+réduire les impacts environnementaux, sociaux et sur l'intégrité et la
+productivité des forêts \autocite{ITTO2005}. La gestion durable des
+forêts, définie par l'ITTO (\emph{International Tropical Timber
+Organization}), doit ainsi permettre la restauration de la diversité en
+espèces et du fonctionnement de l'écosystème après exploitation. Dans ce
+contexte, toute réflexion sur la durabilité et l'amélioration de la
+gestion sylvicole nécessite de bien connaître l'impact de l'exploitation
+sur la diversité et la composition des forêts .
 
@@
 communauté la diversité et la composition des communautés détermine les
-interactions entre individus et avec l'environnement, et déterminent don
-le fonctionnement et la productivité des écosystèmes
+interactions entre individus et avec l'environnement, et déterminent
+donc le fonctionnement et la productivité des écosystèmes
 \autocite{Begon2006}. La diversité détermine également la stabilité et
@@
 espèces invasives et des variations environnementales
-\autocite{Elmqvist2003}. Toute perturbation ou changement susceptible de
-modifier la biodiversité et la composition des communautés impacte donc
-le fonctionnement des écosystèmes, mais le détail de ces impacts et de
-leurs conséquences reste mal connu.
+\autocite{Elmqvist2003}. Toute perturbation ou changement susceptibles
+de modifier la biodiversité et la composition des communautés impacte
+donc le fonctionnement des écosystèmes, mais les détails de ces impacts
+et de leurs conséquences restent mal connu.
 
@@
 et de croissance des plantules jusqu'à un seuil de recrutement. Ce seuil
-est un diamètre minimum représentatif de la taille et de la biomasse de
-l'arbre à partir duquel l'individu est considéré comme assez développé
-pour participer significativement au fonctionnement de l'écosystème et
-est intégré aux inventaires. Les nombreux processus écologiques qui
-régulent les différentes étapes du recrutement sont donc des
-déterminants majeurs de la réponse des communautés aux perturbations
+est un diamètre minimum. Etabli de façon pragmatique compte tenu de la
+densité des forêts tropicales, le diamètre minimum est néanmoins
+représentatif de la taille et de la biomasse des arbre. A partir du
+diamètre minimum de 10cm l'individu peut être considéré comme assez
+développé pour participer significativement au fonctionnement de
+l'écosystème et ainsi intégrer les inventaires. Les nombreux processus
+écologiques qui régulent les différentes étapes du recrutement sont donc
+des déterminants majeurs de la réponse des communautés aux perturbations
 \autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}.
@@
 quant à ces processus sont débattues aujourd'hui, notamment vis à vis de
-l'importance des processus stochastiques et déterministes. Les processus
-déterministes sélectionnent les espèces de la communauté sur la base de
-leurs caractéristiques biologiques, en fonction de leur performance dans
-l'environnement biotique et abiotique \autocite{Molino2001}. Les
-processus stochastiques, qui relèvent de la théorie neutre, supposent un
-assemblage aléatoire des espèces dépendant uniquement de l'histoire de
-la communauté et des limitations physique de dispersion ou de croissance
-(barrière à la dispersion, ordre d'arrivée des espèces)
-\autocite{Hubbell2001}.
+l'importance relative des processus stochastiques et déterministes.
+
+Les processus déterministes favorisent certaines caractéristiques
+biologiques et restreint le pool d'espèces dans la communautés en
+fonction de leur performance dans l'environnement biotique et abiotique
+\autocite{Molino2001}. La prépondérance de tels processus déterministes
+suppose alors la convergence fonctionnelle des communautés vers une
+composition et une diversité dépendant des caractéristiques
+environnementales. Les processus stochastiques, qui relèvent de la
+théorie neutre, supposent à l'inverse un assemblage aléatoire des
+espèces. La composition et la diversité des communautés dépendent alors
+de variations aléatoires des taux de recrutement, de mortalité et de
+dispersion. Les différences entre communautés s'epliquant pas des
+contingences historiques (ordre d'arrivée des espèces, mortalité
+aléatoire, activité anthropique) ou des limites physiques de dispersion
+ou de croissance (barrière à la dispersion)
+\autocites{Hubbell2001}{Adler2007}.
 
@@
 
-Outre la composition en espèce l'étude de la biodiversité est l'étude de
-la diversité des communautés, comprenant la richesse et la distribution
-d'abondance. Une communauté est constituée d'espèces aux effectifs
+Outre la composition en espèce, l'étude de la biodiversité est l'étude
+de la diversité des communautés basée sur la distribution d'abondance
+des espèces. Une communauté est constituée d'espèces aux effectifs
 différents: certaines sont très abondantes, d'autres communes et
 d'autres encore, souvent la majorité, sont rares. La façon la plus
-simple et immédiate de décrire une communauté est de donner les
-proportions d'espèces abondantes rapport aux espèces communes ou rares,
-représentées par la distribution d'abondance de la communauté. Cette
-distribution d'abondance est régie par des lois écologiques et,
-moyennant quelque variations, prend invariablement la forme d'une courbe
-en creux \ref{fig:AbdDist} \autocite{McGill2007}.
+simple et immédiate de décrire une communauté est d'en donner le nombre
+d'espèces (\emph{i.e.} la richesse) et les proportions d'espèces
+abondantes par rapport aux espèces communes ou rares (\emph{i.e.}
+l'équitabilité). Cette distribution d'abondance est régie par des lois
+écologiques et, moyennant quelque variations, prend invariablement la
+forme d'une courbe en creux \ref{fig:AbdDist} \autocite{McGill2007}.
 
@@
 ressource limitante, qui peut être la lumière, l'eau, les nutriments,
-l'espace, etc. \autocites{Silvertown2004}{terSteege2006}. Prédire une
+l'espace, etc. \autocites{Silvertown2004}{TerSteege2006}. Prédire une
 distribution d'abondance revient à prédire la répartition de la
@@
 L'approche fonctionnelle considère la diversité des communautés mais
-également leur composition fonctionnelle mesurable par les valeurs
-moyennes de traits pondérées par l'abondance des espèces
-(\emph{Community Weighted Means, CWM} en anglais). L'abondance des
-caractéristiques fonctionnelles détermine à la fois le fonctionnement et
-la résilience des communautés. D'après la théorie du ``ratio de
-biomasse'' \autocite{Grime1998}, le rôle d'un individu dans l'écosystème
-dépend de la fraction de biomasse qu'il représente et le fonctionnement
-des communautés repose sur les espèces dominantes tandis que les espèces
+également leur composition fonctionnelle. La composition fonctionnelle
+est mesurable par les valeurs moyennes de traits pondérées par
+l'abondance des espèces (\emph{Community Weighted Means, CWM} en
+anglais). Des approches multivariées permettent également de visualiser
+et d'étudier la distribution des individus d'une communauté dans
+l'espace des traits fonctionnels. Les caractéristiques fonctionnelles
+d'une communauté déterminent à la fois son fonctionnement et sa
+résilience. D'après la théorie du ``ratio de biomasse''
+\autocite{Grime1998}, le rôle d'un individu dans l'écosystème dépend de
+la fraction de biomasse qu'il représente et le fonctionnement des
+communautés repose sur les espèces dominantes tandis que les espèces
 rares ont peu d'influence.
@@
 et au Sud-est de \emph{Burseraceae} et \emph{Mimosaceae}
-\autocites{Sabatier1989}{Sabatier199}{Guitet2015}.
-
-\subsection{Paracou, plus de 30 de suivi de la forêt
-Amazonienne}\label{paracou-plus-de-30-de-suivi-de-la-foret-amazonienne}
+\autocite{Guitet2015}.
+
+\subsection{Paracou, plus de 30 ans de suivi de la forêt
+Amazonienne}\label{paracou-plus-de-30-ans-de-suivi-de-la-foret-amazonienne}
 
@@
 poitrine, \emph{DBH} en anglais) sont identifiés, numérotés et
-cartographiés. Les arbres morts sont relevés chaque année et notés en
-précisant le type de mort (mort sur pied, chablis primaire ou chablis
-secondaire).
+cartographiés. Les arbres morts sont relevés chaque année ou tous les
+deux ans (en parcelle exploitée) et notés en précisant le type de mort
+(mort sur pied, chablis primaire ou chablis secondaire).
 
@@
 importantes lorsque les arbres n'ont qu'une identification en nom
-vernaculaire: un no vernaculaire correspondant souvent à plusieurs noms
+vernaculaire: un nom vernaculaire correspondant souvent à plusieurs noms
 botaniques et inversement \autocite{Oldeman1968}.
@@
   s'expliquer par les changements de redondance fonctionnelle après
-  perturbation, qui s'est avérée être l'élément déterminant de la
-  résilience des communautés. Enfin, les trajectoires ont validé la
-  théorie des perturbations intermédiaires pour la diversité taxonomique
-  et confirmé l'importance de l'intensité de perturbation pour la durée
-  de la restauration taxonomique.
+  perturbation, qui s'est montrée être la caractéristique des
+  communautés la plus lente à restaurer. Enfin, les trajectoires ont
+  validé la théorie des perturbations intermédiaires pour la diversité
+  taxonomique et confirmé l'importance de l'intensité de perturbation
+  pour la durée de la restauration taxonomique.
 \item
@@
 une source d'information incontournable
-\autocites{terSteege2000}{Guitet2014} pour l'étude et la gestion de la
+\autocites{TerSteege2000}{Guitet2014} pour l'étude et la gestion de la
 biodiversité en forêt tropicale. Dans ce contexte, l'analyse de la
@@
 et de composition à l'échelle de l'ensemble de la communauté. La
-diversité des forêts tropicales est supposée être soumise et entretenue
-naturellement par un régime régulier de perturbations, qui entraîne un
-pic de diversité pour des perturbations d'intensité et de de fréquence
-moyennes. En milieu tropical cependant cette théorie des perturbation
-intermédiaires reste débattue, ce qui questionne la résilience
-fonctionnelle et taxonomique des forêts tropicales.
+diversité des forêts tropicales est supposée entretenue naturellement
+par un régime régulier de perturbations entraînant un pic de diversité
+pour des perturbations d'intensité et de de fréquence moyennes. En
+milieu tropical cependant cette théorie des perturbation intermédiaires
+reste débattue, ce qui questionne la résilience fonctionnelle et
+taxonomique des forêts tropicales.
 
@@
 caractéristiques d'avant perturbation. Les trajectoires ont montré la
-divergence taxonomique des communautés, due aux limites de dispersion
-des espèces maintenant les différences de composition initiales, et leur
-convergence fonctionnelle, due à des processus déterministes imposant
-une trajectoire fonctionnelle commune. La théorie des perturbations
-intermédiaires a montré prédire les trajectoires de diversité
-taxonomique, augmentant avec l'intensité de la perturbation jusqu'à un
-certain seuil. En revanche la diversité fonctionnelle augmentaient après
-perturbation quelle qu'en soit l'intensité, l'impact de la perturbation
-étant atténué par l'importante redondance fonctionnelle des communautés.
-Bien qu'effective, la restauration des caractéristiques taxonomiques et
-fonctionnelles des communautés restait inachevée après 30 ans, suggérant
-un temps de restauration long de plusieurs décennies d'autant plus
-difficile à estimer que la restauration de la redondance fonctionnelle,
-déterminante de la résilience des communautés, s'est montrée ralentir au
-cours du temps.
+résilience de la divergence taxonomique des communautés, due aux limites
+de dispersion des espèces maintenant les différences de composition
+initiales, et leur convergence fonctionnelle, due à des processus
+déterministes imposant une trajectoire fonctionnelle commune. La théorie
+des perturbations intermédiaires a prédit correctement les trajectoires
+de diversité taxonomique, augmentant avec l'intensité de la perturbation
+jusqu'à un certain seuil. En revanche la diversité fonctionnelle
+augmentaient après perturbation quelle qu'en soit l'intensité, l'impact
+de la perturbation étant atténué par l'importante redondance
+fonctionnelle des communautés. Bien qu'effective, la restauration des
+caractéristiques taxonomiques et fonctionnelles des communautés restait
+inachevée après 30 ans, suggérant un temps de restauration long de
+plusieurs décennies. La durée de la restauration s'est avérée déterminée
+par la restauration de la redondance fonctionnelle, montrant elle-même
+un ralentissement au cours du temps.
 
@@
 
-Ariane MIRABEL \textsuperscript{1} \textsuperscript{*}, Bruno Hérault
-\textsuperscript{2}, Eric Marcon \textsuperscript{1} \newline
+Ariane MIRABEL \textsuperscript{1} \textsuperscript{*}, Bruno HERAULT
+\textsuperscript{2}, Eric MARCON \textsuperscript{1} \newline
 
@@
 caractéristiques taxonomiques et fonctionnelles du recrutement se sont
-montrée impactées sur plusieurs décennies, incitant à la prudence quantd
+montrée impactées sur plusieurs décennies, incitant à la prudence quant
 au maintien des caractéristiques initiales.
@@
 
-Ariane MIRABEL \textsuperscript{1} \textsuperscript{*}, Eric Marcon
-\textsuperscript{1}, Bruno Hérault \textsuperscript{2} \newline
+Ariane MIRABEL \textsuperscript{1} \textsuperscript{*}, Eric MARCON
+\textsuperscript{1}, Bruno HERAULT \textsuperscript{2} \newline
 
@@
 forest was measured with the turnover metrics detailed in
-\textcite{Podani2013a}.
+\textcite{Podani2013}.
 
@@
 fonctionnement et le maintien des écosystèmes forestiers et des services
-qu'ils rendent \autocite{Tilman2014}. Expliciter la réponse de cette
+qu'ils rendent \autocite{Liang2016}. Expliciter la réponse de cette
 diversité et en comprendre les mécanismes et les déterminants est
@@
 inventaires forestiers. L'étude de la diversité des forêts tropicales
-est souvent compromise par la précision limitée des inventaires
-botaniques et des bases de données fonctionnelles du fait de leur coût
-financier et humain. Pour pallier les incertitudes inhérentes aux
-inventaires et aux bases de données nous avons mis au point un
-estimateur de diversité taxonomique et fonctionnelle et l'avons testé et
-calibré à partir d'inventaires réels. Cet estimateur a ensuite permis de
-tracer des trajectoires fiables de diversité taxonomiques et
-fonctionnelles pour les communautés et le recrutement d'une forêt
-Néotropicale sur 30 ans après un gradient de perturbation. Ces
-trajectoires ont permis de montrer des changements de diversité et de
-composition taxonomiques des communautés après perturbation.
-Conformément à la théorie des perturbations intermédiaires, au-delà d'un
-seuil d'intensité le recrutement des pionnières induit une augmentation
-persistante de l'équitabilité des communautés au détriment des espèces
-rares de forêt mature. Par ailleurs les trajectoires ont montré un
-découplage entre trajectoires taxonomiques et fonctionnelles dû à la
-diminution de la redondance fonctionnelle après perturbation. La
-restauration de la redondance fonctionnelle a montré être le paramètre
-déterminant de la résilience des communautés, plus lent à retrouver une
-valeur initiale que la diversité et la composition. Trente ans après
-perturbation, la restauration des processus de recrutement, de la
-composition et de la diversité des communautés reste inachevée mais est
-visible quelle que soit l'intensité de la perturbation initiale.
+est souvent compromise par le coût des inventaires botaniques et des
+bases de données fonctionnelles qui limite leur précision. Pour pallier
+ces incertitudes inhérentes aux inventaires et aux bases de données nous
+avons développé un estimateur de diversité taxonomique et fonctionnelle
+puis validé à partir d'inventaires réels. Cet estimateur a ensuite
+permis de tracer les trajectoires fiables de diversité taxonomiques et
+fonctionnelles d'une forêt Néotropicale sur 30 ans après un gradient de
+perturbation. En étudiant d'abord les trajectoires à l'échelle de la
+communauté dans son ensemble en s'intéressant plus particulièrement au
+recrutement recrutement après exploitation nous avons pu expliciter les
+changements de diversité et de composition et les processus écologiques
+émergents après perturbation. Conformément à la théorie des
+perturbations intermédiaires le recrutement des pionnières induit,
+au-delà d'un seuil d'intensité, une augmentation persistante de
+l'équitabilité des communautés au détriment des espèces rares de forêt
+mature. Par ailleurs les trajectoires ont montré un découplage entre
+trajectoires taxonomiques et fonctionnelles induit par l'imortante
+redondance taxonomique des communautés atténuant l'impact fonctionnel
+des perturbations. La restauration de la redondance fonctionnelle a
+montré être le paramètre déterminant de la résilience des communautés,
+plus lent à retrouver une valeur initiale que la diversité et la
+composition. Trente ans après perturbation, la restauration des
+processus de recrutement, de la composition et de la diversité des
+communautés reste inachevée mais est visible quelle que soit l'intensité
+de la perturbation initiale.
 
@@
 
-\section{Des communautés régies entre déterminisme et
-stochasticité}\label{des-communautes-regies-entre-determinisme-et-stochasticite}
-
-Comprendre la réponse des communautés aux perturbation revient à
+\section{Des trajectoires entre déterminisme et
+stochasticité}\label{des-trajectoires-entre-determinisme-et-stochasticite}
+
+Comprendre la réponse des communautés aux perturbations revient à
 identifier les processus régissant la coexistence et l'assemblage des
-espèces. En forêt tropicale ces processus sont encore débattus.
-Spécifiquement le débat porte sur la prépondérance des processus
-stochastiques par rapport à des processus déterministes favorisant les
-espèces selon leurs caractéristiques fonctionnelles. La prépondérance de
-processus stochastique, supposée par la théorie neutre, implique un
-assemblage aléatoire des communautés dépendant uniquement de
-contingences historiques (ordre d'arrivée des espèces, mortalité
-aléatoire, activité anthropique) ou géographiques (limitation de la
-dispersion). La prépondérance de processus déterministes, supposée par
-la théorie des perturbations intermédiaires, suppose à l'inverse la
-convergence des communautés vers une composition et une diversité
-dépendant des caractéristiques environnementales. Bien que débattues les
-deux théories neutres et déterministes ne se sont pas incompatibles et
-peuvent être pertinentes dans différents cas de figure. Ainsi, la
-théorie intégrative proposée par \textcite{Chave2004} explique-t-elle la
-diversité et la composition des communautés par une combinaison des
-processus stochastiques et déterministes variable dans le temps et
-l'espace.
+espèces. En forêt tropicale ces processus sont encore débattus,
+spécifiquement en ce qui concerne la prépondérance des processus
+stochastiques par rapport aux processus déterministes. Bien que
+débattues les deux théories neutres et déterministes ne se sont pas
+incompatibles et peuvent être pertinentes dans différents cas de figure.
+Ainsi, la théorie intégrative proposée par \textcite{Chave2004}
+explique-t-elle la diversité et la composition des communautés par une
+combinaison des processus stochastiques et déterministes variable dans
+le temps et l'espace.
 
@@
 \autocites{Gourlet-Fleury2000}{Putz2012}{Piponiot2016}{Rutishauser2016}.
-Bien que la mortalité soit plus importante après perturbation, la
-composition et la diversité des arbres survivants reflète la communauté
-initiale \autocite{Herault2018}. Les processus de recrutement en
-revanche se sont montrés en revanche très différents après
-perturbations.
+Nous nous intéressons ici à des perturbations où la mortalité des
+espèces est en grande partie aléatoire (mortalité accidentelle après
+exploitation, tempâte, etc.) et où la composition et la diversité des
+arbres survivants reflète la communauté initiale \autocite{Herault2018}.
+Les processus de recrutement en revanche se sont montrés en revanche
+très différents après perturbations.
 
@@
 La réponse des communautés aux perturbations dépend des changements
-biotiques et abiotiques augmentant la croissance des arbres et le nombre
-de recrutés. Après perturbation l'émergence de processus déterministes
-favorisant les espèces pionnières et héliophiles entraîne une
-augmentation de la diversité fonctionnelle et un déplacement de la
-composition fonctionnelle vers des stratégies fonctionnelles
-d'acquisition et d'utilisation efficaces de la lumière
+biotiques et abiotiques augmentant la croissance des arbres survivants
+et le nombre de recrutés \autocite{Piponiot2016}. Après perturbation
+l'émergence de processus déterministes favorisant les espèces pionnières
+et héliophiles entraîne une augmentation de la diversité fonctionnelle
+et un déplacement de la composition fonctionnelle vers des stratégies
+fonctionnelles d'acquisition et d'utilisation efficaces de la lumière
 \autocites{Violle2007b}{Baraloto2012a}.
@@
 \subsection{Les trajectoires
-taxonomique}\label{les-trajectoires-taxonomique}
+taxonomiques}\label{les-trajectoires-taxonomiques}
 
@@
 et de la composition de la communauté. Bien que la composition des
-communautés soit initialement différentes, les espèces pionnières et
+communautés soit initialement différente, les espèces pionnières et
 héliophiles recrutées après perturbation sont identiques pour toutes les
@@
 
-D'après les trajectoires de Paracou, bien que les communautés convergent
-dans l'espace fonctionnel elles divergent dans l'espace taxonomique et
-les différences initiales de composition entre communautés sont
-maintenues \autocite{Fukami2005}. Ce découplage entre trajectoires
-taxonomiques et fonctionnelles s'explique par les variations de la
-redondance fonctionnelle des communautés, qui mesure le nombre d'espèces
-partageant les mêmes valeurs de traits et qui ont le même rôle dans
-l'écosystème \autocite{Bellwood2006}. En forêt tropicale où la
-redondance fonctionnelle est élevée, la composition fonctionnelle des
-communautés peut être identique malgré leurs différences taxonomiques.
-La redondance fonctionnelle explique la convergence fonctionnelle des
-communautés malgré leur divergence taxonomique et donc l'homogénéité des
-trajectoires après perturbation quelle que soit la composition
-taxonomique initiale. D'autre part une redondance fonctionnelle élevée
-assure le remplacement des espèce squi disparaissent par d'autres à la
-stratégie fonctionnelle similaire \autocite{Carmona2016}, ce qui atténue
-l'impact des perturbations sur la composition et la diversité
-fonctionnelle. Les trajectoires de redondance, complémentaires des
-trajectoires taxonomiques et fonctionnelles, explique leur découplage et
-appréhende la restauration de la résilience des communautés. La
-restauration de la redondance dépend des trajectoires taxonomiques, et
-donc des processus stochastiques sous-jacents. Les trajectoires de
-redondance, de composition et de diversité taxonomique dépendent du
-principe de ``lottery recruitment'': tandis que les espèces recrutées en
-premier s'établissent rapidement dans la communauté, les suivantes,
-redondantes fonctionnellement, subissent la compétition avec les
-premières et s'établissent plus difficilement \autocite{Busing2002}. La
-restauration de la redondance, de la diversité et de la composition
-taxonomiques sont donc lentes, aléatoires et difficiles à anticiper.
-Malgré tout, ce sont les éléments clé et cinétiquement déterminants de
-la restauration après perturbation. Une diminution persistante de la
+D'après les trajectoires de Paracou, bien que les communautés suivent
+des trajectoires similaires dans l'espace fonctionnel, elles divergent
+dans l'espace taxonomique et les différences initiales de composition
+entre communautés sont maintenues \autocite{Fukami2005}. Ce découplage
+entre trajectoires taxonomiques et fonctionnelles s'explique par les
+variations de la redondance fonctionnelle des communautés, qui mesure le
+nombre d'espèces partageant les mêmes valeurs de traits et qui ont le
+même rôle dans l'écosystème \autocite{Bellwood2006}. En forêt tropicale
+où la redondance fonctionnelle est élevée, la composition fonctionnelle
+des communautés peut être identique malgré leurs différences
+taxonomiques. La redondance fonctionnelle explique la convergence
+fonctionnelle des communautés malgré leur divergence taxonomique et donc
+l'homogénéité des trajectoires après perturbation quelle que soit la
+composition taxonomique initiale. D'autre part une redondance
+fonctionnelle élevée assure le remplacement des espèce squi
+disparaissent par d'autres à la stratégie fonctionnelle similaire
+\autocite{Carmona2016}, ce qui atténue l'impact des perturbations sur la
+composition et la diversité fonctionnelle. Les trajectoires de
+redondance sont ainsi complémentaires des trajectoires taxonomiques et
+fonctionnelles et expliquent leur découplage. La restauration de la
+redondance dépend des trajectoires taxonomiques, et donc des processus
+stochastiques sous-jacents. Les trajectoires de redondance, de
+composition et de diversité taxonomique dépendent du principe de
+``lottery recruitment'': tandis que les espèces recrutées en premier
+s'établissent rapidement dans la communauté, les suivantes, redondantes
+fonctionnellement, subissent la compétition avec les premières et
+s'établissent plus difficilement \autocite{Busing2002}. La restauration
+de la redondance, de la diversité et de la composition taxonomiques sont
+donc lentes, aléatoires et difficiles à anticiper. Malgré tout, ce sont
+les éléments clé de la restauration. Une diminution persistante de la
 redondance implique des réponses taxonomique et fonctionnelle
@@
 décennies. Cette durée impose des cycles de rotation de plusieurs
-décennies pour assurer la restauration complète des communautés. En
-forêt Néotropicale les cycles de rotation devraient ainsi être plus
-longs que ceux éprouvés et validés pour d'autres régions, notamment en
-Afrique \autocite{Durrieu1998}.
+décennies pour assurer la restauration complète des communautés. Des
+cycles de rotations éprouvés et validés pour d'autres régions
+tropicales, notamment en Afrique, seraient ainsi trop court pour des
+forêts telles que Paracou \autocite{Durrieu1998}.
 
@@
 surcroît, les espèces favorisées après exploitation présentent en
-moyenne une hauteur et un diamètre maximums faibles, ce qui amplifie les
-changements de structure générés par les perturbations et modifie la
-valeur économique du peuplement \autocite{Rutishauser2016}. La
+moyenne une hauteur maximale et une densité du bois plus faibles, ce qui
+amplifie les changements de structure générés par les perturbations et
+modifie la valeur économique du peuplement \autocite{Reich2014}. La
 complexité de la réponse taxonomique implique donc, à mon sens, de
@@
 L'analyse des trajectoires a montré le rôle central de la redondance
-fonctionnelle pour évaluer la résilience de la communauté. Paramètre
-cinétiquement déterminant de la restauration post-exploitation, la
-redondance fonctionnelle a montrer combiner les aspects taxonomique et
-fonctionnel de la restauration. De plus, elle permet d'appréhender la
-restauration de la capacité de résilience en elle-même de la communauté.
-Il me semble ainsi approprié de considérer la redondance fonctionnelle
-comme critère pour évaluer la restauration post-exploitation, en
-complément des indicateurs fonctionnels actuels (\emph{i.e.} la hauteur
-maximale, la vitesse de croissance ou la biomasse aérienne totale, etc.)
-\autocite{Sist2015}. Il me semble également approprié d'approfondir
-l'analyse des trajectoires post-exploitation dans le même sens et tester
-vers de nouvelles méthodes de mesure, de suivi et de modélisation pour
-éprouver et améliorer les critères de restauration.
+fonctionnelle pour évaluer la résilience de la communauté. Les
+trajectoires de redondance fonctionnelle permet de combiner les aspects
+taxonomiques et fonctionnels de la restauration, ont montré être les
+paramètres les plus lents de la restauration après perturbation. De
+plus, elle permet d'appréhender la restauration de la capacité de
+résilience en elle-même de la communauté. Il me semble ainsi approprié
+de considérer la redondance fonctionnelle comme critère pour évaluer la
+restauration post-exploitation, en complément des indicateurs
+fonctionnels actuels (\emph{i.e.} la hauteur maximale, la vitesse de
+croissance ou la biomasse aérienne totale, etc.) \autocite{Sist2015}. Il
+pourrait également être utile d'éprouver, comme nous l'avons fait pour
+l'analyse de la redondance fonctionnelle, de nouvelles méthodes de
+mesure, de suivi et de modélisation pour améliorer les critères de
+restauration.
 
@@
 
-Modéliser la diversité des communautés en revanche reste difficile bien
-qu'indispensable pour appréhender l'avenir des forêts. L'hyper-diversité
-des régions tropicales et leur méconnaissance partielle rend difficile,
-voire impossible, une approche de modélisation espèce-spécifique et
-impose une approche à l'échelle des communautés. Dans une approche à
-l'échelle des communautés les forêts correspondent à une mosaïque de
-patchs aux caractéristiques environnementales biotiques et abiotiques
-déterminées (richesse spécifique, traits fonctionnels moyens, densité
-d'arbres, intensité de la perturbation et temps écoulé depuis, etc.)
-\autocite{Porte2002}.
+La diversité des communautés en revanche n'est pas toujours intégrée aux
+modèles de dynamique forestière bien que cela soit indispensable pour
+améliorer la précision des modèles et rendre compte de certains aspects
+tels que la productivité, la biomasse et la stabilité des écosystèmes
+\autocite{Purves2008}. L'augmentation des capacités de calcul, l'avancée
+des connaissances en écologie et en physiologie végétale on permis le
+développement de modèles individus-centrés intégrant les
+caractéristiques fonctionnelles des communautés et leur diversité. Ces
+modèles qui prédisent précisément la dynamique des communautés tiennent
+compte des interactions entre individus (compétition ou processus de
+densité-dépendence), et permettent une interprétation en termes de
+caractéristiques écosystémiques en intégrant des processus
+physiologiques \autocite[@][]{Marechaux2017}. Bien que robustes, de tels
+modèles individus-centrés requièrent d'énormes capacités de calcul et
+demandent un approfondissement important des données physiologiques et
+fonctionnelles. Une approche à l'échelle des communautés serait une
+alternative. Les forêts correspondent alors à une mosaïque de patchs aux
+caractéristiques environnementales biotiques et abiotiques déterminées
+(richesse spécifique, traits fonctionnels moyens, densité d'arbres,
+intensité de la perturbation et temps écoulé depuis, etc.)
+\autocite{Porte2002}. Parmi ces modèles, les ``gap-models''
+correspondent à un ensemble plus ou moins complexe de patches dont les
+caractéristiques évoluent indépendemment selon les paramètres de
+croissance, de mortalité et de recrutement correspondant
+\autocite{Bugmann2001}.
 
@@
 Les trajectoires de Paracou ont mis en évidence les processus de
-recrutement déterministes définissant la réponse au cours du temps des
-communautés aux perturbations. La connaissance de ces processus inspire
-la construction de modèles mécanismes simulant explicitement les
+recrutement déterministes qui définissent la réponse au cours du temps
+des communautés aux perturbations. La connaissance de ces processus
+inspire la construction de modèles mécanismes simulant explicitement les
 trajectoires de diversité après perturbation.
@@
 
-Notre étude a cependant montré que l'intensité de perturbation
+Notre étude a par ailleurs montré que l'intensité de perturbation
 déterminait la balance entre recrutés issus d'un recrutement dans la
@@
 \item[Résumé:]
-Le fonctionnement, le maintien et la résilience des forêts repose sur la
-diversité des communautés d'arbres qui les constituent. Clarifier la
-réponse de la biodiversité forestière aux perturbations est primordial
-dans le contexte des changements actuels pour préserver et gérer les
-forêts et les biens et services qu'elles rendent, spécifiquement en
-forêt tropicale où la diversité est à la fois la plus élevée et la plus
-menacée au monde. Dans ce contexte cette thèse cherche à décrire la
-réponse aux perturbations de la diversité des communautés forestières, à
-identifier les processus écologiques sous-jacents, et à discuter des
-perspectives pour la gestion et la conservation des forêts.
-
-Le suivi de la station de Paracou permet d'examiner de façon exhaustive
-sur 30 années la réponse des communautés tropicales après un gradient de
-perturbation. Dans un premier temps nous avons établi et validé un
-estimateur de diversité fiable, permettant de pallier les incertitudes
-de détermination inhérentes aux inventaires forestiers et aux bases de
-données fonctionnelles. Non seulement appliqué dans le cadre de cette
-thèse aux données de Paracou, cet estimateur a été appliqué au contexte
-de l'exploitation forestière pour proposer une méthode d'inventaire
-forestier optimisant le coût et la précision des inventaires. Dans un
-deuxième temps nous avons analysé les trajectoires après perturbation de
-la diversité et de la composition taxonomique et fonctionnelle des
-communautés, à partir des inventaires botaniques et d'un large jeu de
-données fonctionnel comprenant des traits des feuilles, du bois et des
-traits d'histoire de vie. Enfin, dans un troisième temps nous avons
-clarifié les mécanismes sous-jacents la trajectoire des communautés en
-analysant spécifiquement la diversité et la composition des communautés
-recrutées après perturbation.
-
-Nous avons pu montrer que la réponse des communautés aux perturbations
-correspondait à l'émergence de processus déterministes, correspondant au
-recrutement d'un pool de pionnières défini et commun à toutes les
-communautés, puis au retour des processus stochastiques régissant la
-diversité des forêts non perturbées. A l'échelle de la communauté, ces
-processus correspondent à une modification cyclique de la composition
-taxonomique et au maintien des différences entre communautés. Ils
-augmentent la richesse et l'équitabilité taxonomiques jusqu'à une
-certaine intensité de perturbation au-delà de laquelle, conformément à
-la théorie des perturbations intermédiaires, la richesse taxonomique
-diminue et la dominance des pionnières augmente de façon persistante.
-Les trajectoires fonctionnelles en revanches se sont montrées
-décorrélées des trajectoires taxonomiques, avec la convergence de la
-composition fonctionnelle malgré leur divergence taxonomique et
-l'homogénéité des trajectoires de diversité quelle que soit l'intensité
-de la perturbation. Nous avons pu expliquer ce découplage entre
-trajectoires taxonomiques et fonctionnelles par les modifications de la
-redondance fonctionnelle, élevée en forêt tropicale, atténuant l'impact
-fonctionnel des perturbations et faisant office de paramètre
-cinétiquement déterminant de la restauration des commuanautés après
-perturbation. Nos résultats ont montré la résilience taxonomique et
-fonctionnelle des communautés tropicales et ont mis en évidence les
-éléments clés de la restauration après perturbation et permis de
-discuter de la possibilité d'une exploitation durable des forêts et de
-nouvelles perspectives de modélisation de la diversité.\newline
+Les forêts sont aujourd'hui menacées par le contexte de changements
+globaux actuel. Préserver les biens et services qu'elles rendent
+nécessite de clarifier la réponse de la diversité des communautés
+d'arbres aux perturbations, dont dépend le fonctionnement, le maintien
+et la résilience des forêts. Cela s'impose spécifiquement en forêt
+tropicale, qui sont les régions à la fois les plus menacées et celles
+aux enjeux économiques, sociaux et environnementaux les plus importants.
+Dans ce contexte, cette thèse étudie la réponse aux perturbations de la
+diversité taxonomique et fonctionnelle d'une communauté en forêt
+Néotropicale. Par l'étude des trajectoires de diversité sur le long
+terme nous avons cherché à déterminer les processus écologiques
+sous-jacents la réponse des communautés après perturbation, à expliciter
+les aspects taxonomiques et fonctionnels de la restauration, et enfin à
+discuter de perspectives de gestion et de modélisation de la dynamique
+forestière.
+
+Le suivi de la station de Paracou en Guyane Française a permis
+d'examiner la réponse des communautés tropicales de façon exhaustive sur
+30 années après un gradient de perturbation. Dans un premier temps nous
+avons établi et validé un estimateur de diversité fiable, permettant de
+pallier les incertitudes de détermination inhérentes aux inventaires
+forestiers et aux bases de données fonctionnelles. L'estimateur se base
+sur les probabilités d'associations entre noms vernaculaires et noms
+botaniques pour propager les incertitudes taxonomiques aux mesures de
+diversité. L'estimateur de diversité, employé dans la suite de ce
+travail, a tout d'abord été calibré pour obtenir une estimation de la
+diversité la plus précise possible en fonction des données disponibles.
+Par ailleurs l'estimateur a été appliqué au cas des inventaires
+forestiers pré-exploitation pour tester la validité de la méthode et
+proposer un protocole d'inventaire optimisant le coût et la précision de
+ces inventaires. Dans un deuxième temps nous avons analysé les
+trajectoires après perturbation de diversité, de composition, et de
+redondance taxonomique et fonctionnelle des communautés. Ces analyses
+ont été conduites à partir des inventaires botaniques et d'un large jeu
+de données fonctionnel comprenant des traits des feuilles, du bois et
+des traits d'histoire de vie. Nous avons enfin étudié spécifiquement les
+trajectoires de diversité et de composition des communautés recrutées
+après perturbation, et leurs similarités par rapport aux communautés
+initiales.
+
+Notre étude a montré l'émergence après perturbation de processus
+déterministes régissant la réponse taxonomique et fonctionnelle des
+communautés. Ces processus favorisent le recrutement d'un pool restreint
+de pionnières, identique pour toutes les communautés et les intensités
+de perturbation. Une quinzaine d'années après perturbation, la
+restauration des communautés initiales s'est engagée avec le retour des
+processus stochastiques régissant la diversité des forêts non
+perturbées. A l'échelle de la communauté, ces processus se sont traduits
+par une modification cyclique de la composition taxonomique avec un
+retour à la composition et à la diversité initiales et avec le maintien
+des différences entre communautés. La richesse et l'équitabilité
+taxonomiques ont augmenté après perturbation jusqu'à un seuil
+d'intensité au-delà duquel, conformément à la théorie des perturbations
+intermédiaires, la richesse taxonomique diminue et la dominance des
+pionnières augmente de façon persistante. Les trajectoires
+fonctionnelles en revanches se sont montrées décorrélées des
+trajectoires taxonomiques, avec une augmentation de la diversité quelle
+que soit la perturbation sans seuil d'intensité et convergentes dans
+l'espace fonctionnel sans différence marquée entre les communautés. Ce
+découplage entre les trajectoires taxonomiques et fonctionnelles a pu
+s'expliquer par la redondance fonctionnelle des communautés, atténuant
+l'impact fonctionnel des perturbations.
+
+Nos résultats ont montré une restauration taxonomique et fonctionnelle
+tangible des communautés, mais d'une durée de plusieurs décennies. A la
+lumière de ces résultats nous proposons une discussion sur la
+possibilité d'une exploitation durable des forêts et de nouvelles
+perspectives de modélisation de la diversité.\newline
 
@@
 \item[Mots clés :]
-Biodiversite, Forêts Néotropicales, Perturbation, Ecologie des Communautés, Trajectoires, Résilience.
+Biodiversité, Forêts Néotropicales, Perturbation, Ecologie des Communautés, Trajectoires, Résilience.
 ~\\
@@
 \item[Abstract:]
-The functioning, the maintenance and the resilience of tropical forests
-largely rely on tree community diversity. In the current changing
-context, it is crucial to clarify community diversity response to
-disturbance in order to maintain forests goods and services,
-specifically in tropical forests that are as diverse and crucial as they
-are currently threatened.
-
-In this context, this work aims to define Neotropical forests response
-to disturbance, identify the underlying ecological mechanisms and
-discuss the perspectives for tropical forests conservation and
-management. The dataset from the Paracou experimental station in French
-Guiana provides an exhaustive monitoring of Neotropical tree communities
-response to a disturbance gradient over 30 years.
-
-First, we developed and tested a diversity estimator tackling the
-taxonomic uncertainties of forest inventories and improving the accuracy
-of biodiversity surveys. Not only used in the experimental dataset
-analyzed here, the diversity estimator was applied in the context of
-pre-logging inventories to propose an inventory protocol optimizing the
-costs of the inventories and the accuracy of the diversity estimation.
-Second, we analyzed the post-disturbance taxonomic and functional
-trajectories at the scale of the whole community. We combined the 30
-years of botanical inventories with a large functional dataset
-encompassing key leaf, root, wood and life-history functional traits.
-Eventually, we specifically analyzed the post-disturbance recruitment
-processes and the diversity and composition succession.
-
-We highlighted the emergence of deterministic processes driving
-community responses to disturbance first through the recruitment of a
-restricted pool of pioneers, common to all communities, and then through
-the recovery of pre-disturbance stochastic processes. At the
+Forest are currently threatened by the global changing context. Maintain
+the goods and services they provide require clarifying tree community
+diversity response to disturbance, that determine forest functoining,
+maintenance and resilience. This is specifically crucial in tropical
+forests that are both the most threatened regions and those with the
+highest environmental, social and economic stakes. In this contexte,
+this work studies the taxonomic and functional response to disturbance
+of a Neotropical community. Through post-disturbance diversity
+trajectories in the long term we examined the ecological processes
+underlying community response to disturbance, explicit the taxonomic and
+functoinal aspects of community recovery, and eventually discussed some
+perspectives for forest management and modeling.\newline
+
+From the monitoring dataset of the Paracou experimental station in
+French Guiana we examined tree community response to disturbance over
+the thirty years following a disturbance gradient. First, we developed
+and tested a diversity estimator tackling the taxonomic uncertainties of
+forest inventories and improving the accuracy of biodiversity surveys.
+The estimator based on botanical/vernacular association probability to
+account of taxonomic uncertainties in various diversity measurement
+framework. The estimator, further used in this worked, was first
+calibrated to imrove the estimation accuracy and was then validated with
+real forest inventories. The results allowed designing an inventory
+protocol optimizing the cost of inventories and the accuracy of the
+diversity measure. Second, we analyzed the post-disturbance taxonomic
+and functional trajectories of diversity, composition and redundanct at
+the scale of the whole community. We combined the 30 years of botanical
+inventories with a large functional dataset encompassing key leaf, root,
+wood and life-history functional traits. Eventually, we specifically
+analyzed the post-disturbance recruitment processes and the diversity
+and composition succession.\newline
+
+We highlighted the emergence after disturbance of deterministic
+processes driving community taxonomic and functoinal response to
+disturbance. Deterministic processes favored the recruitment of a
+restricted pool of pioneer species, similar for to all communities and
+disturbance intensity. Around fifteen years after disturbance, the
+recovery of community initial characteristics started with the recovery
+of stochastic processes driving non-disturbed communities. At the
 whole-community scale, this succession translated into a cyclic
-taxonomic composition trajectory maintaining the initial differences
-among communities. It also increased the taxonomic richness and evenness
-until a perturbation intensity threshold above which, in accordance with
-the Intermediate Disturbance Hypothesis, the taxonomic richness
-decreased and the pioneers became persistently dominant. On the other
-hand, the functional trajectories proved decoupled from taxonomic
-trajectories and highlighted communities functional convergence and the
-uniformity of the functional trajectories whatever the disturbance
-intensity. The taxonomic and functional decoupling was explained by the
-functional redundancy that mitigated the disturbance functional impact
-and proved to be the slow parameter of tropical forest recovery. This
-study demonstrated the taxonomic and functional resilience of
-Neotropical communities and highlighted the key parameters of forest
-recovery.
-
-It allowed discussing the sustainability of tropical forest management
-practices and some perspectives for the modeling of community diversity.
+trajectory of taxonomic composition leading to a recovery of the
+pre-disturbance composition and a maintenance of differences among
+communities. Disturbance increased both taxonomic richness and evenness
+until an intensity threshold above which, in accordance with the
+Intermediate Disturbance Hypothesis, the taxonomic richness decreased
+and the pioneers became persistently dominant. The functional
+trajectories however proved decoupled from taxonomic trajectories.
+Functional diversity increased whatever the disturbance, without any
+intensity threshold, and functional composition trajectories converged
+in the functional space without marked differences among communities.
+This decoupling was explained by the functional redundancy that
+mitigated the functional impact of disturbance and proved to be the slow
+parameter of tropical forest recovery.\newline
+
+Our results showed a tangible taxonomic and functional recovery of
+communities after the gradient of disturbance but this recovery proved
+decades-long. In the light of those results, we discussed the practices
+of sustainable forest management and several perspectives of forest
+diversity modeling.
 
@@
 \item[Keywords:]
-Biodiversity, Neotropical forests, Perturbation, Communities Ecology, Dynamic trajectories, Resilience.
+Biodiversity, Neotropical forests, Perturbation, Community Ecology, Dynamic trajectories, Resilience.
 

### 2018-09-12 index.Rmd
discussion_commBH

--- 2018-09-06 index.Rmd
@@
 --- 
-title: "Réponse et résilience de la biodiversité des forêts tropicales après perturbation"
+title: "Réponse et Résilience de la Biodiversité d'une Forêt Tropicale après Perturbation"
 author: "Ariane Mirabel"
@@
   speciality: Écologie
-  defence-date: Novembre 2018
+  defence-date: 26 Octobre 2018
   lab: UMR EcoFoG, Écologie des Forêts de Guyane
@@
     other: Rapporteur
-    status: Professeur d'Université
+    status: Maître de recherche
   jury2:
     category: judge
-    name: Prenom NomJury2
-    other: Membre du Jury
-    status: Professeur d'Universite
+    name: Pierre Couteron
+    other: Rapporteur
+    status: Directeur de recherche
   jury3:
+    category: judge
+    name: Stéphane Traissac
+    other: Membre du jury
+    status: Enseignant-Chercheur
+  jury4:
+    category: judge
+    name: Jean-Christophe Roggy
+    other: Membre du jury
+    status: Chercheur
+  jury5:
+    category: judge
+    name: Bruno Hérault
+    other: Co-directeur de thèse
+    status: Chercheur
+  jury6:
     category: judge
@@
     other: Directeur de thèse
-    status: Chercheur
-  jury4:
-    category: judge
-    name: Bruno Hérault
-    other: Co-directeur de thèse
     status: Chercheur
@@
 resume: |
-  Le fonctionnement, le maintien et la résilience des forêts repose sur la diversité des communautés d'arbres qui les constituent.
-Clarifier la réponse de la biodiversité forestière aux perturbations est primordial dans le contexte des changements actuels pour préserver et gérer les forêts et les biens et services qu'elles rendent, spécifiquement en forêt tropicale où la diversité est à la fois la plus élevée et la plus menacée au monde.
-  Dans ce contexte cette thèse cherche à décrire la réponse aux perturbations de la diversité des communautés forestières, à identifier les processus écologiques sous-jacents, et à discuter des perspectives pour la gestion et la conservation des forêts.
+ Les forêts sont aujourd’hui menacées par le contexte de changements globaux actuel.
+Préserver les biens et services qu’elles rendent nécessite de clarifier la réponse de la diversité des communautés d’arbres aux perturbations, dont dépend le fonctionnement, le maintien et la résilience des forêts.
+Cela s’impose spécifiquement en forêt tropicale, qui sont les régions à la fois les plus menacées et celles aux enjeux économiques, sociaux et environnementaux les plus importants.
+ Dans ce contexte, cette thèse étudie la réponse aux perturbations de la diversité taxonomique et fonctionnelle d’une communauté en forêt Néotropicale.
+Par l’étude des trajectoires de diversité sur le long terme nous avons cherché à déterminer les processus écologiques sous-jacents la réponse des communautés après perturbation, à expliciter les aspects taxonomiques et fonctionnels de la restauration, et enfin à discuter de perspectives de gestion et de modélisation de la dynamique forestière.
 
-  Le suivi de la station de Paracou permet d'examiner de façon exhaustive sur 30 années la réponse des communautés tropicales après un gradient de perturbation.
+ Le suivi de la station de Paracou en Guyane Française a permis d'examiner la réponse des communautés tropicales de façon exhaustive sur 30 années après un gradient de perturbation.
  Dans un premier temps nous avons établi et validé un estimateur de diversité fiable, permettant de pallier les incertitudes de détermination inhérentes aux inventaires forestiers et aux bases de données fonctionnelles.
-Non seulement appliqué dans le cadre de cette thèse aux données de Paracou, cet estimateur a été appliqué au contexte de l'exploitation forestière pour proposer une méthode d'inventaire forestier optimisant le coût et la précision des inventaires.
-  Dans un deuxième temps nous avons analysé les trajectoires après perturbation de la diversité et de la composition taxonomique et fonctionnelle des communautés, à partir des inventaires botaniques et d'un large jeu de données fonctionnel comprenant des traits des feuilles, du bois et des traits d'histoire de vie.
-  Enfin, dans un troisième temps nous avons clarifié les mécanismes sous-jacents la trajectoire des communautés en analysant spécifiquement la diversité et la composition des communautés recrutées après perturbation.
+L'estimateur se base sur les probabilités d'associations entre noms vernaculaires et noms botaniques pour propager les incertitudes taxonomiques aux mesures de diversité.
+L’estimateur de diversité, employé dans la suite de ce travail, a tout d'abord été calibré pour obtenir une estimation de la diversité la plus précise possible en fonction des données disponibles.
+Par ailleurs l'estimateur a été appliqué au cas des inventaires forestiers pré-exploitation pour tester la validité de la méthode et proposer un protocole d'inventaire optimisant le coût et la précision de ces inventaires.
+ Dans un deuxième temps nous avons analysé les trajectoires après perturbation de diversité, de composition, et de redondance taxonomique et fonctionnelle des communautés.
+Ces analyses ont été conduites à partir des inventaires botaniques et d'un large jeu de données fonctionnel comprenant des traits des feuilles, du bois et des traits d'histoire de vie.
+ Nous avons enfin étudié spécifiquement les trajectoires de diversité et de composition des communautés recrutées après perturbation, et leurs similarités par rapport aux communautés initiales.
 
-  Nous avons pu montrer que la réponse des communautés aux perturbations correspondait à l'émergence de processus déterministes, correspondant au recrutement d'un pool de pionnières défini et commun à toutes les communautés, puis au retour des processus stochastiques régissant la diversité des forêts non perturbées.
-A l'échelle de la communauté, ces processus correspondent à une modification cyclique de la composition taxonomique et au maintien des différences entre communautés.
-Ils augmentent la richesse et l'équitabilité taxonomiques jusqu'à une certaine intensité de perturbation au-delà de laquelle, conformément à la théorie des perturbations intermédiaires, la richesse taxonomique diminue et la dominance des pionnières augmente de façon persistante.
-Les trajectoires fonctionnelles en revanches se sont montrées décorrélées des trajectoires taxonomiques, avec la convergence de la composition fonctionnelle malgré leur divergence taxonomique et l'homogénéité des trajectoires de diversité quelle que soit l'intensité de la perturbation.
-Nous avons pu expliquer ce découplage entre trajectoires taxonomiques et fonctionnelles par les modifications de la redondance fonctionnelle, élevée en forêt tropicale, atténuant l'impact fonctionnel des perturbations et faisant office de paramètre cinétiquement déterminant de la restauration des commuanautés après perturbation.
-  Nos résultats ont montré la résilience taxonomique et fonctionnelle des communautés tropicales et ont mis en évidence les éléments clés de la restauration après perturbation et permis de discuter de la possibilité d'une exploitation durable des forêts et de nouvelles perspectives de modélisation de la diversité.
+ Notre étude a montré l'émergence après perturbation de processus déterministes régissant la réponse taxonomique et fonctionnelle des communautés.
+Ces processus favorisent le recrutement d'un pool restreint de pionnières, identique pour toutes les communautés et les intensités de perturbation.
+Une quinzaine d’années après perturbation, la restauration des communautés initiales s’est engagée avec le retour des processus stochastiques régissant la diversité des forêts non perturbées.
+A l'échelle de la communauté, ces processus se sont traduits par une modification cyclique de la composition taxonomique avec un retour à la composition et à la diversité initiales et avec le maintien des différences entre communautés.
+La richesse et l'équitabilité taxonomiques ont augmenté après perturbation jusqu’à un seuil d’intensité au-delà duquel, conformément à la théorie des perturbations intermédiaires, la richesse taxonomique diminue et la dominance des pionnières augmente de façon persistante.
+Les trajectoires fonctionnelles en revanches se sont montrées décorrélées des trajectoires taxonomiques, avec une augmentation de la diversité quelle que soit la perturbation sans seuil d’intensité et convergentes dans l’espace fonctionnel sans différence marquée entre les communautés.
+Ce découplage entre les trajectoires taxonomiques et fonctionnelles a pu s’expliquer par la redondance fonctionnelle des communautés, atténuant l’impact fonctionnel des perturbations.
+
+ Nos résultats ont montré une restauration taxonomique et fonctionnelle tangible des communautés, mais d’une durée de plusieurs décennies.
+A la lumière de ces résultats nous proposons une discussion sur la possibilité d'une exploitation durable des forêts et de nouvelles perspectives de modélisation de la diversité.\newline
 mots-cles:
-- Biodiversite
+- Biodiversité
 - Forêts Néotropicales
@@
 abstract: |
- The functioning, the maintenance and the resilience of tropical forests largely rely on tree community diversity. 
- In the current changing context, it is crucial to clarify community diversity response to disturbance in order to maintain forests goods and services, specifically in tropical forests that are as diverse and crucial as they are currently threatened.
+ Forest are currently threatened by the global changing context.
+ Maintain the goods and services they provide require clarifying tree community diversity response to disturbance, that determine forest functoining, maintenance and resilience.
+ This is specifically crucial in tropical forests that are both the most threatened regions and those with the highest environmental, social and economic stakes.
+ In this contexte, this work studies the taxonomic and functional response to disturbance of a Neotropical community.
+ Through post-disturbance diversity trajectories in the long term we examined the ecological processes underlying community response to disturbance, explicit the taxonomic and functoinal aspects of community recovery, and eventually discussed some perspectives for forest management and modeling.\newline
 
- In this context, this work aims to define Neotropical forests response to disturbance, identify the underlying ecological mechanisms and discuss the perspectives for tropical forests conservation and management.
- The dataset from the Paracou experimental station in French Guiana provides an exhaustive monitoring of Neotropical tree communities response to a disturbance gradient over 30 years.
+  From the monitoring dataset of the Paracou experimental station in French Guiana we examined tree community response to disturbance over the thirty years following a disturbance gradient. 
+  First, we developed and tested a diversity estimator tackling the taxonomic uncertainties of forest inventories and improving the accuracy of biodiversity surveys. 
+  The estimator based on botanical/vernacular association probability to account of taxonomic uncertainties in various diversity measurement framework.
+  The estimator, further used in this worked, was first calibrated to imrove the estimation accuracy and was then validated with real forest inventories.
+  The results allowed designing an inventory protocol optimizing the cost of inventories and the accuracy of the diversity measure.
+  Second, we analyzed the post-disturbance taxonomic and functional trajectories of diversity, composition and redundanct at the scale of the whole community. 
+  We combined the 30 years of botanical inventories with a large functional dataset encompassing key leaf, root, wood and life-history functional traits.
+  Eventually, we specifically analyzed the post-disturbance recruitment processes and the diversity and composition succession.\newline
 
-  First, we developed and tested a diversity estimator tackling the taxonomic uncertainties of forest inventories and improving the accuracy of biodiversity surveys. 
-  Not only used in the experimental dataset analyzed here, the diversity estimator was applied in the context of pre-logging inventories to propose an inventory protocol optimizing the costs of the inventories and the accuracy of the diversity estimation.
-  Second, we analyzed the post-disturbance taxonomic and functional trajectories at the scale of the whole community. 
-  We combined the 30 years of botanical inventories with a large functional dataset encompassing key leaf, root, wood and life-history functional traits.
-  Eventually, we specifically analyzed the post-disturbance recruitment processes and the diversity and composition succession.
+  We highlighted the emergence after disturbance of deterministic processes driving community taxonomic and functoinal response to disturbance. 
+  Deterministic processes favored the recruitment of a restricted pool of pioneer species, similar for to all communities and disturbance intensity.
+  Around fifteen years after disturbance, the recovery of community initial characteristics started with the recovery of stochastic processes driving non-disturbed communities.
+  At the whole-community scale, this succession translated into a cyclic trajectory of taxonomic composition leading to a recovery of the pre-disturbance composition and a maintenance of differences among communities.
+  Disturbance increased both taxonomic richness and evenness until an intensity threshold above which, in accordance with the Intermediate Disturbance Hypothesis, the taxonomic richness decreased and the pioneers became persistently dominant.
+  The functional trajectories however proved decoupled from taxonomic trajectories. 
+  Functional diversity increased whatever the disturbance, without any intensity threshold, and functional composition trajectories converged in the functional space without marked differences among communities.
+  This decoupling was explained by the functional redundancy that mitigated the functional impact of disturbance and proved to be the slow parameter of tropical forest recovery.\newline
 
-  We highlighted the emergence of deterministic processes driving community responses to disturbance first through the recruitment of a restricted pool of pioneers, common to all communities, and then through the recovery of pre-disturbance stochastic processes.
-  At the whole-community scale, this succession translated into a cyclic taxonomic composition trajectory maintaining the initial differences among communities.
-  It also increased the taxonomic richness and evenness until a perturbation intensity threshold above which, in accordance with the Intermediate Disturbance Hypothesis, the taxonomic richness decreased and the pioneers became persistently dominant.
-  On the other hand, the functional trajectories proved decoupled from taxonomic trajectories and highlighted communities functional convergence and the uniformity of the functional trajectories whatever the disturbance intensity.
-  The taxonomic and functional decoupling was explained by the functional redundancy that mitigated the disturbance functional impact and proved to be the slow parameter of tropical forest recovery.
-  This study demonstrated the taxonomic and functional resilience of Neotropical communities and highlighted the key parameters of forest recovery.
-
-  It allowed discussing the sustainability of tropical forest management practices and some perspectives for the modeling of community diversity.
+  Our results showed a tangible taxonomic and functional recovery of communities after the gradient of disturbance but this recovery proved decades-long. 
+  In the light of those results, we discussed the practices of sustainable forest management and several perspectives of forest diversity modeling.
 keywords:
@@
 - Perturbation
-- Communities Ecology
+- Community Ecology
 - Dynamic trajectories

### 2018-09-12 Scripts_Recruitment/DrawingTools.R

@@ -1,185 +1,0 @@
-ColorsTr<-c("darkolivegreen2","gold","orangered","darkred")
-T0<-c(1,6,11);T1<-c(2,7,9);T2<-c(3,5,10);T3<-c(4,8,12);treatments<-list(T0,T1,T2,T3)
-
-TrajectoryDiffNull<-function(RecDB,RecDB_Diff){
-  invisible(lapply(c(1,3),function(ind){
-    recind<-RecDB[[ind]]
-    Ylim=c(min(recind),max(recind))
-    par(mar=c(0, 2, 3, 1))
-    plot(colnames(recind),recind[1,,"0.5"],type="n",ylim=Ylim,xlab="",ylab="",xaxt="n")
-    mtext(c("(a) Taxonomic Richness", "", "(b) Taxonomic Evenness")[ind],side=3,line=3.5,cex=0.9)
-    mtext(c("Equivalent\ndiversity", "", "")[ind],side=3,line=0.5,cex=0.77,adj=0)
-    invisible(lapply(1:length(treatments),function(tr){
-      toplot<-recind[which(rownames(recind)%in%treatments[[tr]]),,]
-      lapply(1:nrow(toplot),function(Li){
-        lines(colnames(toplot),toplot[Li,,"0.5"],col=ColorsTr[[tr]],lwd=2)
-        polygon(c(colnames(toplot),rev(colnames(toplot))),c(toplot[Li,,"0.025"],rev(toplot[Li,,"0.975"])),
-                col=rgb(0,0,0,alpha=0.05),border=NA)
-      })
-    }))
-    par(mar=c(1, 2, 0, 1))
-    recindN<-RecDB_Diff[[ind]]
-    Ylim=c(min(recindN),max(recindN))
-    plot(colnames(recindN),recindN[1,,"0.5"],type="n",ylim=Ylim,xlab="",ylab="",xaxt="n")
-    axis(1,at=colnames(recindN),labels=T) 
-    abline(h=0,lty=1,lwd=1)
-    invisible(lapply(1:length(treatments),function(tr){
-      toplot<-recindN[which(rownames(recindN)%in%treatments[[tr]]),,]
-      lapply(1:nrow(toplot),function(Li){
-        lines(colnames(toplot),toplot[Li,,"0.5"],col=ColorsTr[[tr]],lwd=2,lty=2)
[…]

### 2018-09-12 Scripts_Recruitment/GapsRecruitment.R

@@ -1,119 +1,0 @@
-Rec<-read.table("DB/GapsRecruitment.csv",sep=";",header=T)
-
-load("DB/Paracou_R_Subdivided_ok")
-
-Recruitment<-merge(Recruitment,Rec[,c("i_arbre","PresenceExploit")],by="i_arbre",all=T)
-Recruitment[which(is.na(Recruitment[,"PresenceExploit"])),"PresenceExploit"]<-0
-colnames(Recruitment)<-c("i_arbre","n_parcelle","nomPilote","code_vivant","campagne","Famille","Genre","Espece","name","gap")
-
-load("DB/Alpha_Plots")
-source("Scripts/Vernacular_handle.R")
-
-smooth<-function(mat,larg){return(do.call(cbind,lapply(1:ncol(mat),function(step){
-  range<-max(1,step-larg):min(ncol(mat),step+larg)
-  rowSums(mat[,range])/length(range)})))}
-
-#Plots of the different treatments
-T0<-c(1,6,11);T1<-c(2,7,9);T2<-c(3,5,10);T3<-c(4,8,12)
-treatments<-list(T0,T1,T2,T3)
-names(treatments)<-c("Control","T1","T2","T3")
-
-Recruits<-lapply(unique(Recruitment[,"campagne"]),function(y){
-  return(Recruitment[which(Recruitment[,"campagne"]==y),])})
-names(Recruits)<-unique(Recruitment[,"campagne"])
-Recruits<-Recruits[order(names(Recruits))]
-Recruits<-lapply(Recruits,function(yr){return(yr[which(yr[,"n_parcelle"]%in%1:15),])})
-Recruits<-Recruits[which(lapply(Recruits,nrow)>0)]
-
-dates<-names(Recruits[seq(2,29,2)])
-Recruits3<-lapply(1:(length(dates)-1),function(y){
-  return(do.call(rbind,Recruits[which(names(Recruits)>=dates[y] & names(Recruits)<dates[y+1])]))})
-names(Recruits3)<-dates[-1]
-
-Nrep<-50
-RecG<-lapply(0:2,function(id){
-  recind<-lapply(1:Nrep,function(rep){
-    Ret<-do.call(cbind,lapply(Recruits3,function(yr){
-      ret<-unlist(lapply(sort(unique(yr[,"n_parcelle"])),function(plot){
-        ret<-yr[which(yr[,"n_parcelle"]==plot & yr[,"gap"]==1),]
[…]

### 2018-09-12 Scripts_Recruitment/GithubPages.R

@@ -1,41 +1,0 @@
-### Make github pages (master branch / docs as web site)
-# The README.md file is copied to /docs. Make a link to the main html file in it
-# html files, including figures and libs are copied to /docs
-# pdf files are copied to /docs
-# Source this file before committing
-
-# Create the docs folder
-if(!dir.exists("docs")){dir.create("docs")}
-
-# Copy knitted html files
-htmlFiles <- list.files(pattern="*.html")
-if (length(htmlFiles) > 0)
-  file.rename(from=htmlFiles, to=paste("docs/", htmlFiles, sep=""))
-# Figures
-html_filesDir <- list.files(pattern="*_files")
-if (length(html_filesDir) > 0) {
-  sapply(paste("docs/", html_filesDir, sep=""), function(dir){if(!dir.exists(dir)){dir.create(dir)}})
-  sapply(paste("docs/", html_filesDir, "/figure-html", sep=""), function(dir){if(!dir.exists(dir)){dir.create(dir)}})
-  html_files <- list.files(path=paste(html_filesDir, "/figure-html", sep=""), full.names = T, recursive=TRUE)
-  if (length(html_files) > 0)
-    file.copy(from=html_files, to=paste("docs/", html_files, sep = ""), overwrite=TRUE)
-}
-#libs
-libsDirs <- list.dirs(path="libs", full.names=TRUE, recursive=TRUE)
-if (length(libsDirs) > 0) {
-  sapply(paste("docs/", libsDirs, sep = ""), function(dir){if(!dir.exists(dir)){dir.create(dir)}})
-  libsFiles <- list.files(path=libsDirs, full.names = TRUE, recursive=TRUE)
-  file.copy(from=libsFiles, to=paste("docs/", libsFiles, sep = ""), overwrite=TRUE)
-}
-
-# Copy knitted pdf files
-RmdFiles <- list.files(pattern="*.Rmd")
-# Change .Rmd files extension
-pdfFiles <- gsub(".Rmd", ".pdf", RmdFiles)
-if (length(pdfFiles) > 0)
-  file.rename(from=pdfFiles, to=paste("docs/", pdfFiles, sep=""))
-
-# Copy README.md to docs
-file.copy(from="README.md", to="docs/README.md", overwrite=TRUE)
-
-

### 2018-09-12 Scripts_Recruitment/Recruit_CWM.R

@@ -1,78 +1,0 @@
-load("DB/Paracou_R_Subdivided_ok")
-library(reshape2)
-library(cluster)
-
-source("Scripts/Vernacular_handle.R")
-source("Scripts/Overview_functions.R")
-source("Scripts/TraitsMiceFilling.R")
-
-smooth<-function(mat,larg){return(do.call(cbind,lapply(1:ncol(mat),function(step){
-  range<-max(1,step-larg):min(ncol(mat),step+larg)
-  rowSums(mat[,range])/length(range)})))}
-
-Traits1<-read.csv("DB/BridgeOK.csv",sep=";",na.strings="")
-Traits2<-read.csv("DB/DataLifeTraits.csv",sep=";",na.strings="")
-TraitsName<-c("L_thickness","L_chloro","L_toughness","SLA","WD","Bark_thick","Hmax")#"L_DryMass",
-
-load("DB/Alpha_Plots")
-InventorySp<-do.call(rbind,lapply(LivingStand_all,function(yr){
-  ret<-do.call(rbind,yr)[,c("Famille","Genre","name")]
-  ret<-ret[which(!grepl("Indet.",ret[,"name"])),]
-  return(ret[which(!duplicated(ret)),])}))
-InventorySp<-InventorySp[which(!duplicated(InventorySp)),]
-
-#Plots of the different treatments
-T0<-c(1,6,11); T1<-c(2,7,9); T2<-c(3,5,10); T3<-c(4,8,12)
-treatments<-list(T0,T1,T2,T3)
-names(treatments)<-c("Control","T1","T2","T3")
-
-##Separate by year
-Recruits<-lapply(unique(Recruitment[,"campagne"]),function(y){
-  return(Recruitment[which(Recruitment[,"campagne"]==y),])})
-names(Recruits)<-unique(Recruitment[,"campagne"])
-Recruits<-Recruits[order(names(Recruits))]
-Recruits<-lapply(Recruits,function(yr){return(yr[which(yr[,"n_parcelle"]%in%1:15),])})
-Recruits<-Recruits[which(lapply(Recruits,nrow)>0)]
-
-dates<-names(Recruits[seq(2,29,2)])
-Recruits3<-lapply(1:(length(dates)-1),function(y){
-  return(do.call(rbind,Recruits[which(names(Recruits)>=dates[y] & names(Recruits)<dates[y+1])]))})
-names(Recruits3)<-dates[-1]
-
-Nrep<-2
[…]

### 2018-09-12 Scripts_Recruitment/Recruitment_NestTurn.R

@@ -1,128 +1,0 @@
-source("Scripts/Vernacular_handle.R")
-load("DB/Alpha_Plots")
-load("DB/Paracou_R_Subdivided_ok")
-load("DB/BotanyGenus")
-
-smooth<-function(mat,larg){return(do.call(cbind,lapply(1:ncol(mat),function(step){
-  range<-max(1,step-larg):min(ncol(mat),step+larg)
-  rowSums(mat[,range])/length(range)})))}
-
-#Plots of the different treatments
-T0<-c(1,6,11);T1<-c(2,7,9);T2<-c(3,5,10);T3<-c(4,8,12)
-treatments<-list(T0,T1,T2,T3);names(treatments)<-c("0","1","2","3")
-
-Recruits<-lapply(unique(Recruitment[,"campagne"]),function(y){
-  return(Recruitment[which(Recruitment[,"campagne"]==y),])})
-names(Recruits)<-unique(Recruitment[,"campagne"])
-Recruits<-Recruits[order(names(Recruits))]
-Recruits<-lapply(Recruits,function(yr){return(yr[which(yr[,"n_parcelle"]%in%1:12),])})
-Recruits<-Recruits[which(lapply(Recruits,nrow)>0)]
-
-dates<-names(Recruits[seq(2,29,2)])
-Recruits3<-lapply(1:(length(dates)-1),function(y){
-  return(do.call(rbind,Recruits[which(names(Recruits)>=dates[y] & names(Recruits)<dates[y+1])]))})
-names(Recruits3)<-dates[-1]
-
-#dates<-c("1985","1990","1995","2001","2006","2011","2017")
-
-Nrep<-50
-Nest<-lapply(1:Nrep,function(rep){
-   Ret<-do.call(cbind,lapply(Recruits3,function(yr){
-      ret<-unlist(lapply(sort(unique(yr[,"n_parcelle"])),function(plot){
-        ret<-yr[which(yr[,"n_parcelle"]==plot),]
-        ret<-Replacement(ret,Alpha=alphas_plot[[which(names(alphas_plot)==plot)]])
-        #ret<-as.character(yr[which(yr[,"n_parcelle"]==plot),"name"])
-        #ret<-as.data.frame(Replacement(ret,Alpha=alphas_plot[[which(names(alphas_plot)==plot)]]))
-        #colnames(ret)<-"Species"
[…]

### 2018-09-12 Scripts_Recruitment/Recruitment_trajectories.R

@@ -1,220 +1,0 @@
-load("DB/Paracou_R_Subdivided_ok")
-load("DB/Alpha_Plots")
-source("Scripts/Vernacular_handle.R")
-
-smooth<-function(mat,larg){return(do.call(cbind,lapply(1:ncol(mat),function(step){
-  range<-max(1,step-larg):min(ncol(mat),step+larg)
-  rowSums(mat[,range])/length(range)})))}
-
-#Plots of the different treatments
-T0<-c(1,6,11);T1<-c(2,7,9);T2<-c(3,5,10);T3<-c(4,8,12)
-treatments<-list(T0,T1,T2,T3)
-names(treatments)<-c("Control","T1","T2","T3")
-
-Recruits<-lapply(unique(Recruitment[,"campagne"]),function(y){
-  return(Recruitment[which(Recruitment[,"campagne"]==y),])})
-names(Recruits)<-unique(Recruitment[,"campagne"])
-Recruits<-Recruits[order(names(Recruits))]
-Recruits<-lapply(Recruits,function(yr){return(yr[which(yr[,"n_parcelle"]%in%1:15),])})
-Recruits<-Recruits[which(lapply(Recruits,nrow)>0)]
-
-dates<-names(Recruits[seq(2,29,2)])
-Recruits3<-lapply(1:(length(dates)-1),function(y){
-  return(do.call(rbind,Recruits[which(names(Recruits)>=dates[y] & names(Recruits)<dates[y+1])]))})
-names(Recruits3)<-dates[-1]
-
-Nrep<-2
-RecPun<-lapply(0:2,function(id){
-  recind<-lapply(1:Nrep,function(rep){
-  Ret<-do.call(cbind,lapply(Recruits3,function(yr){
-  ret<-unlist(lapply(sort(unique(yr[,"n_parcelle"])),function(plot){
-  ret<-yr[which(yr[,"n_parcelle"]==plot),]
-  ret<-Replacement(ret,Alpha=alphas_plot[[which(names(alphas_plot)==plot)]])
-   return(expq(bcTsallis(as.AbdVector(tapply(ret,ret,length)),q=id,Correction="None"),q=id))
- }))
-  ret<-as.data.frame(ret,row.names=as.character(sort(unique(yr[,"n_parcelle"]))))
-  ret<-merge(ret,as.data.frame(1:12,row.names=as.character(1:12)),by="row.names",all.y=TRUE)[,1:2]
[…]

### 2018-09-12 Scripts_Recruitment/Recruitment_trajectories_Functional.R

@@ -1,172 +1,0 @@
-load("DB/Paracou_R_Subdivided_ok")
-source("Scripts/Vernacular_handle.R")
-source("Scripts/TraitsMiceFilling.R")
-library(cluster)
-load("DB/Alpha_Plots")
-
-smooth<-function(mat,larg){return(do.call(cbind,lapply(1:ncol(mat),function(step){
-  range<-max(1,step-larg):min(ncol(mat),step+larg)
-  rowSums(mat[,range])/length(range)})))}
-
-Traits1<-read.csv("DB/BridgeOK.csv",sep=";",na.strings="")
-Traits2<-read.csv("DB/DataLifeTraits.csv",sep=";",na.strings="")
-TraitsName<-c("SLA","WD","Hmax","Bark_thick","L_toughness","L_chloro","L_thickness")#,"L_DryMass"
-
-#InventorySp<-do.call(rbind,lapply(LivingStand_all,function(yr){ret<-do.call(rbind,yr)[,c("Famille","Genre","name")]
-#  ret<-ret[which(!grepl("Indet.",ret[,"name"])),];return(ret[which(!duplicated(ret)),])}))
-#InventorySp<-InventorySp[which(!duplicated(InventorySp)),]
-#save(InventorySp,file="DB/InventorySp")
-load("DB/InventorySp")
-
-#Plots of the different treatments
-T0<-c(1,6,11);T1<-c(2,7,9);T2<-c(3,5,10);T3<-c(4,8,12)
-treatments<-list(T0,T1,T2,T3)
-names(treatments)<-c("Control","T1","T2","T3")
-
-Recruits<-lapply(unique(Recruitment[,"campagne"]),function(y){
-  return(Recruitment[which(Recruitment[,"campagne"]==y),])})
-names(Recruits)<-unique(Recruitment[,"campagne"])
-Recruits<-Recruits[order(names(Recruits))]
-Recruits<-lapply(Recruits,function(yr){return(yr[which(yr[,"n_parcelle"]%in%1:12),])})
-Recruits<-Recruits[which(lapply(Recruits,nrow)>0)]
-
-dates<-names(Recruits[seq(2,29,2)])
-Recruits3<-lapply(1:(length(dates)-1),function(y){
-  return(do.call(rbind,Recruits[which(names(Recruits)>=dates[y] & names(Recruits)<dates[y+1])]))})
-names(Recruits3)<-dates[-1]
-
-Nrep<-2
[…]

### 2018-09-12 Scripts_Recruitment/Stats.R

@@ -1,115 +1,0 @@
-load("DB/Turnover_toInit")
-treats<-cbind(c(1,6,11,2,7,9,3,5,10,4,8,12),rep(0:3,each=3))
-treats<-treats[order(treats[,1]),]
-colnames(treats)<-c("plot","treat"); rownames(treats)<-treats[,"plot"]
-
-Maxs<-cbind(apply(Turn,1,max),treats[,"treat"])
-colnames(Maxs)<-c("Max","treat")
-
-cor(Maxs[,"Max"],Maxs[,"treat"],method="spearman")
-
-##################################################"
-
-Traits<-read.csv("DB/BridgeOK.csv",sep=";",na.strings="")
-Traits["name"]<-as.factor(paste(Traits$Genus,"_",Traits$species,sep=""))
-traits<-Traits1[,c("Family","Genus","species","name","bar_code","thickness","SPAD","toughness","dry_mass","traits_surf_area","ind_surf_area",
-                   "sapwood_dens","moisture","bark_thick")]
-colnames(traits)<-c("Family","Genus","species","name","bar_code","L_thickness","L_chloro","L_toughness","L_DryMass","LA","SLA","WD",
-                    "moisture","Bark_thick")
-##SLA calc for empty values with LA available
-traits[which(!is.na(traits[,"LA"])),"SLA"]<-
-  traits[which(!is.na(traits[,"LA"])),"LA"]/traits[which(!is.na(traits[,"LA"])),"L_DryMass"]
-
-traitsName<-c("L_thickness","L_chloro","L_toughness","L_DryMass","LA","SLA","WD","moisture","Bark_thick")
-
-allSd<-apply(traits[,traitsName],2,function(x){return(sd(x, na.rm=T))})
-
-SpSd<-aggregate(traits[,traitsName],list(traits$name),function(x){return(sd(x, na.rm=T))})
-SpSd<-apply(SpSd[,traitsName],2,function(x){return(sd(x, na.rm=T))})
-
-GenSd<-aggregate(traits[,traitsName],list(traits$Genus),function(x){return(sd(x, na.rm=T))})
-GenSd<-apply(GenSd[,traitsName],2,function(x){return(sd(x, na.rm=T))})
-
-Traits2<-read.csv("DB/DataLifeTraits.csv",sep=";",na.strings="")
[…]

### 2018-09-12 Scripts_Recruitment/TraitsMiceFilling.R

@@ -1,146 +1,0 @@
-library(mice)
-
-### Fonction qui prend en compte les deux tableaux de traits Bridge et d'histoire de vie (Hmax,WD et seed mass)
-## Le dernier argument InvSp est le tableau qui associe Famille, Genre, espèce pour Paracou 
-#(et donc potentiellement des espèces qui ne sont pas dans les bases de données)
-
-Traits_filling<-function(Traits1,Traits2,InvSp){
-
-#Elimination des lignes vides 
-Traits1<-Traits1[which(apply(Traits1,1,function(li){return(any(!is.na(li)))})),]
-Traits2<-Traits2[which(apply(Traits2,1,function(li){return(any(!is.na(li)))})),]
-  
-#Ajout colonne nom genre_espece pour avoir un seul identifiant par espèce
-Traits1["name"]<-as.factor(paste(Traits1$Genus,"_",Traits1$species,sep=""))
-Traits2["name"]<-sub(" ","_",Traits2[,"Name"])
-
-#Renommer les colonnes,purement pratique
-traits1<-Traits1[,c("Family","Genus","species","name","bar_code","thickness","SPAD","toughness","dry_mass","traits_surf_area","ind_surf_area",
-                    "sapwood_dens","moisture","bark_thick")]
-colnames(traits1)<-c("Family","Genus","species","name","bar_code","L_thickness","L_chloro","L_toughness","L_DryMass","LA","SLA","WD",
-                     "moisture","Bark_thick")
-traits2<-Traits2[,c("name","Hauteur","Masse")]
-colnames(traits2)<-c("name","Hmax","S_mass")
-traits2[which(traits2[,"name"]=="Sterculia_speciosa"),"Hmax"]<-43    # Anecdotique, pb d'estimation de la hauteur pour cette espèce
-
-# Réunir les deux tables de traits en 1
-traits<-merge(traits2,traits1,by="name")
-
-## Calcul du SLA 'simple!) pour les espèces sans données mais où Leaf Area et Leaf dry mass sont renseignés
-traits[which(!is.na(traits[,"LA"])),"SLA"]<-
-  traits[which(!is.na(traits[,"LA"])),"LA"]/traits[which(!is.na(traits[,"LA"])),"L_DryMass"]
-
-#Selecion des traits qu'on va garder, pour les indices de diversité
[…]

### 2018-09-12 Scripts_WholePlots/AGBloss.R

@@ -1,46 +1,0 @@
-load("DB/AGBlostDB")
-
-init<-AllYears[which(AllYears[,"campagne"]==1984),]
-logg<-AllYears[which(AllYears[,"campagne"]==1988),]
-
-#### get data damage for Tortue and Manaré, using Guyafor
-#############################################################################
-
-#  This calculation uses the methods of Camilia but with the allometric equation fo Rejou-Mechain 2017 for AGB
-# and the tarif de cubage de l'Est for vol.ext
-# The methods calculate the ABG before logging and for all inventory after logging 
-# then dAGB = AGB initiale - AGB minimum i nthe 4 year after logging
-# AGB damage = dAGB - AGB extracted
-# uses a C content in AGB of 0.5
-# and average wd bellow
-
-### open libray and set values
-library(data.table)
-library(BIOMASS)
-
-wd=0.736 # average Wodd density for Vol.ext
- #coord=c(5.18,52.53) paracou latitude and longitude
-AGBi<-unlist(lapply(1:12,function(plo){
-Plo<-init[which(init[,"n_parcelle"]==plo),]
-return(sum(computeAGB(D=Plo[,"circonf"],WD=rep(wd,nrow(Plo)),coord=c(mean(Plo[,"Lon"]),mean(Plo[,"Lat"])))))
-}))
-names(AGBi)<-1:12
-
-AGBp<-unlist(lapply(1:12,function(plo){
-  Plo<-logg[which(logg[,"n_parcelle"]==plo),]
-  return(sum(computeAGB(D=Plo[,"circonf"],WD=rep(wd,nrow(Plo)),coord=c(mean(Plo[,"Lon"]),mean(Plo[,"Lat"])))))
-}))
-names(AGBp)<-1:12
-
-AGBloss<-((AGBi-AGBp)/AGBi)*100
-AGBloss<-AGBloss[c(1,6,11,2,7,9,3,5,10,4,8,12)]
-AGBloss<-cbind(AGBloss,names(AGBloss),rep(c(1,2,3,4),each=3),rep(c("darkolivegreen2","deepskyblue2","darkorange1","red2"),each=3))
-colnames(AGBloss)<-c("AGB","plot","treat","col")
-
-plot(c(1,4),c(min(as.numeric(AGBloss[,"AGB"])),max(as.numeric(AGBloss[,"AGB"]))))
-apply(AGBloss,1,function(li){
[…]

### 2018-09-12 Scripts_WholePlots/CWMold.R

@@ -1,304 +1,0 @@
-library(vegan)
-library(reshape2)
-library(ade4)
-source("Scripts/Vernacular_handle.R")
-load("DB/Alpha_Plots")
-load("DB/Paracou_R_Subdivided_ok")
-
-Traits1<-read.csv("DB/BridgeOK.csv",sep=";",na.strings="")
-Traits2<-read.csv("DB/DataLifeTraits.csv",sep=";",na.strings="")
-source("Scripts/TraitsMiceFilling.R")
-
-T0<-c(1,6,11)
-T1<-c(2,7,9)
-T2<-c(3,5,10)
-T3<-c(4,8,12)
-
-treatments<-list(T0,T1,T2,T3)
-names(treatments)<-c("Control","T1","T2","T3")
-
-TraitsName<-c("L_thickness","L_chloro","L_toughness","SLA","WD","Bark_thick","Hmax")
-
-ColorsTr<-c("darkolivegreen2","deepskyblue2","darkorange1","red2")#"chartreuse3",
-
-InventorySp<-do.call(rbind,lapply(LivingStand_all,function(yr){
-  ret<-do.call(rbind,yr)[,c("Famille","Genre","name")]
-  ret<-ret[which(!grepl("Indet.",ret[,"name"])),]
-  return(ret[which(!duplicated(ret)),])}))
-InventorySp<-InventorySp[which(!duplicated(InventorySp)),]
-
-dates<-sort(names(LivingStand_all))[-1]
-
-Nrep<-2
-CWM<-lapply(1:12,function(p){
-  matplot<-lapply(1:Nrep,function(rep){
-    Trajnmds<-lapply(dates,function(y){
-      temp<-LivingStand_all[[which(names(LivingStand_all)==y)]]
-      if(!any(names(temp)==p)){return(NA)}
-      if(any(names(temp)==p)){
-        temp<-temp[[which(names(temp)==p)]]
-        temp<-temp[!duplicated(temp),]
-        #temprep<-temp[which(temp[,"name"]!="Indet."),"name"]
-        temprep<-Replacement(temp,Alpha=alpha_construct(temp))
-        #temprep<-as.data.frame(Replacement(temp,Alpha=alpha_construct(temp)));colnames(temprep)<-"name"
-        #temp<-temp[,c("Genre","name")];temp<-as.data.frame(temp[which(!duplicated(temp)),],col.names="name")
[…]

### 2018-09-12 Scripts_WholePlots/DivFunctional_trajectories.R

@@ -1,90 +1,0 @@
-library(RColorBrewer)
-library(mice)
-library(ade4)
-library(cluster)
-source("Scripts/Vernacular_handle.R")
-#source("NMDS/TraitsDB.R")
-source("Scripts/TraitsMiceFilling.R")
-load("DB/Paracou_R_Subdivided_ok")
-load("DB/Alpha_Plots")
-
-###################################   Data
-
-Traits1<-read.csv("DB/BridgeOK.csv",sep=";",na.strings="")
-Traits2<-read.csv("DB/DataLifeTraits.csv",sep=";",na.strings="")
-TraitsName<-c("Hmax","L_thickness","L_chloro","L_toughness","L_DryMass","SLA","WD","Bark_thick")
-
-InventorySp<-do.call(rbind,lapply(LivingStand_all,function(yr){
-  ret<-do.call(rbind,yr)[,c("Famille","Genre","name")]
-  ret<-ret[which(!grepl("Indet.",ret[,"name"])),]
-  return(ret[which(!duplicated(ret)),])}))
-InventorySp<-InventorySp[which(!duplicated(InventorySp)),]
-
-#Plots of the different treatments
-T0<-c(1,6,11);T1<-c(2,7,9);T2<-c(3,5,10);T3<-c(4,8,12)
-treatments<-list(T0,T1,T2,T3);names(treatments)<-c("T0","T1","T2","T3")
-
-Pby<-c("1996","1998","2000","2002","2004","2006","2008","2010","2012","2014","2016","2017")
-dates<-sort(names(LivingStand_all)[which(!names(LivingStand_all)%in%Pby)])
-
-# Moving average function
-smooth<-function(mat,larg){return(do.call(cbind,lapply(1:ncol(mat),function(step){
-  range<-max(1,step-larg):min(ncol(mat),step+larg)
-  rowSums(mat[,range])/length(range)})))}
-
-
-CompleteRichnessFun<-lapply(1:4,function(t){
-  
-  treat<-treatments[[t]]
-  Nrep<-5
-  
-   Mplot<-mclapply(1:Nrep,function(r){
-      
-      VernDiv_living<-do.call(cbind,lapply(dates,function(y){
-        x1<-LivingStand_all[[which(names(LivingStand_all)==y)]] 
-        
-        M<-x1[which(names(x1)%in%treat)] 
-        
-        if(length(M)!=0){ #If there are surveys for these year and treatment
-          
[…]

### 2018-09-12 Scripts_WholePlots/DivTaxo_trajectories.R

@@ -1,84 +1,0 @@
-load("DB/Paracou_R_Subdivided_ok")
-source("Scripts/Vernacular_handle.R")
-
-# Treatments definition
-T0<-c(1,6,11);T1<-c(2,7,9);T2<-c(3,5,10);T3<-c(4,8,12)
-treatments<-list(T0,T1,T2,T3);names(treatments)<-c("T0","T1","T2","T3")
-
-# Years with identified problems of inventories
-Pby<-c("1996","1998","2000","2002","2004","2006","2008","2010","2012","2014","2016","2017")
-dates<-sort(names(LivingStand_all)[which(!names(LivingStand_all)%in%Pby)])
-
-# Alpha matrix for vernacular names association
-alphas_plot<-AlphaPlots(LivingStand_all)
-
-# Reference for botany (Genus/species association)
-load("DB/BotanyGenus")
-
-# Moving average function
-smooth<-function(mat,larg){return(do.call(cbind,lapply(1:ncol(mat),function(step){
-  range<-max(1,step-larg):min(ncol(mat),step+larg)
-  rowSums(mat[,range])/length(range)})))}
-
-#trajectories drawn by treatment
-CompleteTaxo<-lapply(1:4,function(t){
-  
-  treat<-treatments[[t]]
-  Nrep<-50   # Number of iteration: replacement of vernacular names
-  print(t)
-  
-  Trajectories<-lapply(0:2,function(Q){
-    
-          Repet<-mclapply(1:Nrep,function(r){
-            
-    Plot_trajectory<-do.call(cbind,lapply(dates,function(y){
-      
-      # Select current year and current plots
-      year<-LivingStand_all[[which(names(LivingStand_all)==y)]] 
-      yearPlot<-year[which(names(year)%in%treat)] 
-      
-      if(length(yearPlot)!=0){
-        
-        Div<-lapply(1:length(yearPlot),function(pl){
-          
-        # Replace vernacular names and get corresponding genus
-        Div_plot<-as.data.frame(Replacement(yearPlot[[pl]],Alpha=alphas_plot[[names(yearPlot)[pl]]]))
-        colnames(Div_plot)<-"names"
-        Div_plot<-as.character(merge(Div_plot,RefBota,by.x="names",by.y="row.names",all.x=T)[,"Genre"])
-         
[…]

### 2018-09-12 Scripts_WholePlots/DrawingTools.R

@@ -1,435 +1,0 @@
-### Manuscript drawing functions
-Library(c("shape","plotrix"))
-
-treatments<-list(c(1,6,11),c(2,7,9),c(3,5,10),c(4,8,12))
-names(treatments)<-c("Control","T1","T2","T3")
-ColorsTr<-c("darkolivegreen2","gold","orangered","darkred")
-colyear<-c("deepskyblue","cornflowerblue","darkslateblue")
-time<-c("1995","2005","2015")
-
-smooth<-function(mat,larg){return(do.call(cbind,lapply(1:ncol(mat),function(step){
-  range<-max(1,step-larg):min(ncol(mat),step+larg)
-  rowSums(mat[,range])/length(range)})))}
-
-TaxoCompo<-function(Data_TaxoComp){
-par(mar=c(3,3,2,1))
-matT<-as.data.frame(Data_TaxoComp[[1]])
-matT$plot<-substr(rownames(matT),start=1,stop=regexpr("_",rownames(matT))-1)
-matT$year<-substr(rownames(matT),start=regexpr("_",rownames(matT))+1,
-                  stop=nchar(rownames(matT)))
-colnames(matT)<-c("X","Y","plot","year")
-plot(matT$X,matT$Y,type="n",xlab="",ylab="",cex.axis=0.7)
-invisible(lapply(1:length(treatments),function(tr){
-  plots<-treatments[[tr]]
-  invisible(lapply(plots,function(pl){
-    toplot<-matT[which(matT$plot==pl),]
-    points(toplot[1,"X"],toplot[1,"Y"],col=ColorsTr[[tr]],pch=16,cex=1.7)
-    points(toplot[nrow(toplot),"X"],toplot[nrow(toplot),"Y"],col=ColorsTr[[tr]],pch=1,cex=1.7,lwd=2)
-    
-    lines(toplot$X,toplot$Y,col=ColorsTr[[tr]],lty=2)
-    invisible(lapply(round(seq(2,nrow(toplot),length.out=5)),function(step){
-      Arrows(x0=toplot[step,"X"],y0=toplot[step,"Y"],
-             x1=toplot[step-1,"X"],y1=toplot[step-1,"Y"],
-             col=ColorsTr[tr],code=1,lwd=2,arr.length=0.2,arr.type="simple")}))
-  }))
-}))
-
[…]

### 2018-09-12 Scripts_WholePlots/FunctionalNMDS.R

@@ -1,214 +1,0 @@
-source("Scripts/Vernacular_handle.R")           # Script for vernacular names replacement
-source("Scripts/TraitsMiceFilling.R")                                   # Traits Gap-filling
-
-load("DB/Alpha_Plots")                  # Alpha vector for vernacular replacement
-load("DB/Paracou_R_Subdivided_ok")      # Paracou dataset, lists by inventoried year, sublists by plot, etc...
-dates<-sort(names(LivingStand_all))[-1] # dates considered
-dates<-dates[which(!dates%in%c("1996","1998","2000","2002","2004","2006","2008","2010","2012","2014","2016"))]
-
-
-Traits1<-read.csv("DB/BridgeOK.csv",sep=";",na.strings="")       # Brigde functional traits dataset
-Traits2<-read.csv("DB/DataLifeTraits.csv",sep=";",na.strings="") # Paracou15 seed and Hmax dataset
-TraitsName<-c("Hmax","L_thickness","L_chloro",
-              "L_toughness","L_DryMass","SLA","WD","Bark_thick") # Considered traits list
-
-# Treatments definition
-T0<-c(1,6,11); T1<-c(2,7,9); T2<-c(3,5,10); T3<-c(4,8,12)
-treatments<-list(T0,T1,T2,T3)
-names(treatments)<-c("Control","T1","T2","T3")
-
-# list of all species recorded: to have global identical NMDS classification
-AllInv<-unique(unlist(lapply(LivingStand_all,function(yr){
-  return(unique(unlist(lapply(yr,function(pl){return(unique(pl[,"name"]))}))))})))
-AllInv<-as.data.frame(unique(AllInv),row.names=as.character(AllInv))
-
-InventorySp<-do.call(rbind,lapply(LivingStand_all,function(yr){
-  ret<-do.call(rbind,yr)[,c("Famille","Genre","name")]
-  ret<-ret[which(!grepl("Indet.",ret[,"name"])),]
-  return(ret[which(!duplicated(ret)),])}))
-InventorySp<-InventorySp[which(!duplicated(InventorySp)),]
-
-Nrep<-50 # Iterations for the vernacular names replacement and traits gap filling
-
-MatrepFun<-lapply(1:Nrep,function(rep){
-  
-  Mat<-lapply(1:12,function(p){
-    
[…]

### 2018-09-12 Scripts_WholePlots/Functionalredundancy.R

@@ -1,385 +1,0 @@
-library("MASS");library("plotrix")
-source("Scripts/Vernacular_handle.R")           # Script for vernacular names replacement
-source("Scripts/TraitsMiceFilling.R")            # Traits Gap-filling
-
-load("DB/Alpha_Plots")                  # Alpha vector for vernacular replacement
-load("DB/Paracou_R_Subdivided_ok")      # Paracou dataset, lists by inventoried year, sublists by plot, etc...
-dates<-sort(names(LivingStand_all)) # dates considered
-dates<-dates[which(!dates%in%c("1996","1998","2000","2002","2004","2006","2008","2010","2012","2014","2016","2017"))]
-
-Traits1<-read.csv("DB/BridgeOK.csv",sep=";",na.strings="")       # Brigde functional traits dataset
-Traits2<-read.csv("DB/DataLifeTraits.csv",sep=";",na.strings="") # Paracou15 seed and Hmax dataset
-TraitsName<-c("L_thickness","L_chloro","L_toughness","SLA","WD","Bark_thick","Hmax") # Considered traits list
-
-InventorySp<-do.call(rbind,lapply(LivingStand_all,function(yr){
-  ret<-do.call(rbind,yr)[,c("Famille","Genre","name")]
-  ret<-ret[which(!grepl("Indet.",ret[,"name"])),]
-  return(ret[which(!duplicated(ret)),])}))
-InventorySp<-InventorySp[which(!duplicated(InventorySp)),]
-
-# Treatments definition
-T0<-c(1,6,11); T1<-c(2,7,9); T2<-c(3,5,10); T3<-c(4,8,12)
-treatments<-list(T0,T1,T2,T3)
-names(treatments)<-c("Control","T1","T2","T3")
-
-ColorsTr<-c("darkolivegreen2","deepskyblue2","darkorange1","red2")
-
-smooth<-function(mat,larg){return(do.call(cbind,lapply(1:ncol(mat),function(step){
-  range<-max(1,step-larg):min(ncol(mat),step+larg)
-  rowSums(mat[,range])/length(range)})))}
-
[…]

### 2018-09-12 Scripts_WholePlots/Stats.R

@@ -1,308 +1,0 @@
-load("DB/ReplacementTraj_ForGraphs")
-load("DB/FunctionalTraj_ForGraphs")
-load("DB/FunctionalRichnessTraj_ForGraphs")
-
-SimpsonTaxo<-lapply(CompleteTaxo,function(tr){return(tr[,,,"Simpson"])})
-save(SimpsonTaxo,file="DB/SimpsonDraw")
-
-Sim<-lapply(CompTaxo,function(tr){return(tr[,c("1995","2005","2015"),])})
-Sim<-lapply(Sim, function(tr){
-  Ret<-lapply(c(0.025,0.5,0.975),function(quant){
-  return(apply(tr,c(1,2),function(x){return(quantile(x,probs=quant))}))})
-  Ret<-array(unlist(Ret),dim=c(nrow(Ret[[1]]),ncol(Ret[[1]]),3),
-             dimnames=list(rownames(Ret[[1]]),colnames(Ret[[1]]),c(0.025,0.5,0.975)))})
-save(Sim,file="DB/SimpsonIDH")
-
-RichTaxo<-lapply(CompleteTaxo,function(tr){return(tr[,,,"Richness"])})
-Rich<-lapply(RichTaxo,function(tr){return(tr[,c("1995","2005","2015"),])})
-Rich<-lapply(Rich, function(tr){
-  Ret<-lapply(c(0.025,0.5,0.975),function(quant){
-    return(apply(tr,c(1,2),function(x){return(quantile(x,probs=quant))}))})
-  Ret<-array(unlist(Ret),dim=c(nrow(Ret[[1]]),ncol(Ret[[1]]),3),
-             dimnames=list(rownames(Ret[[1]]),colnames(Ret[[1]]),c(0.025,0.5,0.975)))})
-save(Rich,file="DB/RichnessIDH")
-
-CompFun<-CompleteRichFun
-CompFun[[2]]<-CompFun[[2]][which(rownames(CompFun[[2]])!=7),,]
-FunRich<-lapply(CompFun, function(tr){
-  Ret<-lapply(c(0.025,0.5,0.975),function(quant){
-    return(apply(tr[,c("1995","2005","2015"),],c(1,2),function(x){return(quantile(x,probs=quant))}))})
-  Ret<-array(unlist(Ret),dim=c(nrow(Ret[[1]]),ncol(Ret[[1]]),3),
-             dimnames=list(rownames(Ret[[1]]),colnames(Ret[[1]]),c(0.025,0.5,0.975)))})
[…]

### 2018-09-12 Scripts_WholePlots/TaxonomicNMDS.R

@@ -1,111 +1,0 @@
-library(vegan)
-library(reshape2)
-library(ade4)
-library(cluster)
-source("Scripts/Vernacular_handle.R")
-load("DB/Alpha_Plots")
-load("DB/Paracou_R_Subdivided_ok")
-
-T0<-c(1,6,11);T1<-c(2,7,9);T2<-c(3,5,10);T3<-c(4,8,12)
-treatments<-list(T0,T1,T2,T3);names(treatments)<-c("Control","T1","T2","T3")
-
-ColorsTr<-c("darkolivegreen2","deepskyblue2","darkorange1","red2")
-
-dates<-sort(names(LivingStand_all))[-1]
-dates<-dates[which(!dates%in%c("1996","1998","2000","2002","2004","2006","2008","2010","2012","2014","2016"))]
-
-AllInv<-do.call(rbind,lapply(LivingStand_all,function(yr){
-  Ret<-do.call(rbind,lapply(yr,function(pl){
-    ret<-pl[,c("Genre","name")]
-    return(ret[which(!duplicated(ret)),])}))
-  return(Ret[which(!duplicated(Ret)),])}))
-AllInv<-AllInv[which(!duplicated(AllInv)),]
-AllInv<-as.data.frame(unique(AllInv),row.names=as.character(AllInv[,"name"]))
-
-Nrep<-50
-
-Matrep<-lapply(1:Nrep,function(rep){
-  Mat<-lapply(1:12,function(p){
-    Trajnmds<-lapply(dates,function(y){
-      temp<-LivingStand_all[[which(names(LivingStand_all)==y)]]
-      if(!any(names(temp)==p)){return(NA)}
-      if(any(names(temp)==p)){
-        temp<-temp[[which(names(temp)==p)]]
-        temp<-temp[!duplicated(temp),]
-        temp<-as.data.frame(Replacement(temp,Alpha=alphas_plot[[which(names(alphas_plot)==p)]]))
-        colnames(temp)<-"name"
-        temp<-as.character(merge(AllInv,temp,by.x="row.names",by.y="name",all.y=TRUE)[,"Genre"])
-        return(as.ProbaVector(tapply(temp,temp,length)))}})
-    names(Trajnmds)<-dates
-    Ok<-names(Trajnmds)[which(unlist(lapply(Trajnmds,function(yr){return(any(!is.na(yr)))})))]
[…]

### 2018-09-12 Scripts_WholePlots/TraitsMiceFilling.R

@@ -1,151 +1,0 @@
-library(mice)
-
-### Fonction qui prend en compte les deux tableaux de traits Bridge et d'histoire de vie (Hmax,WD et seed mass)
-## Le dernier argument InvSp est le tableau qui associe Famille, Genre, espèce pour Paracou 
-#(et donc potentiellement des espèces qui ne sont pas dans les bases de données)
-
-Traits_filling<-function(Traits1,Traits2,InvSp){
-
-#Elimination des lignes vides 
-Traits1<-Traits1[which(apply(Traits1,1,function(li){return(any(!is.na(li)))})),]
-Traits2<-Traits2[which(apply(Traits2,1,function(li){return(any(!is.na(li)))})),]
-  
-#Ajout colonne nom genre_espece pour avoir un seul identifiant par espèce
-Traits1["name"]<-as.factor(paste(Traits1$Genus,"_",Traits1$species,sep=""))
-Traits2["name"]<-sub(" ","_",Traits2[,"Name"])
-
-#Renommer les colonnes,purement pratique
-traits1<-Traits1[,c("Family","Genus","species","name","bar_code","thickness","SPAD","toughness","dry_mass","traits_surf_area","ind_surf_area",
-                    "sapwood_dens","moisture","bark_thick")]
-colnames(traits1)<-c("Family","Genus","species","name","bar_code","L_thickness","L_chloro","L_toughness","L_DryMass","LA","SLA","WD",
-                     "moisture","Bark_thick")
-traits2<-Traits2[,c("name","Hauteur","Masse")]
-colnames(traits2)<-c("name","Hmax","S_mass")
-traits2[which(traits2[,"name"]=="Sterculia_speciosa"),"Hmax"]<-43    # Anecdotique, pb d'estimation de la hauteur pour cette espèce
-
-# Réunir les deux tables de traits en 1
-traits<-merge(traits2,traits1,by="name")
-
-## Calcul du SLA 'simple!) pour les espèces sans données mais où Leaf Area et Leaf dry mass sont renseignés
-traits[which(!is.na(traits[,"LA"])),"SLA"]<-
-  traits[which(!is.na(traits[,"LA"])),"LA"]/traits[which(!is.na(traits[,"LA"])),"L_DryMass"]
-
-#Selecion des traits qu'on va garder, pour les indices de diversité
[…]

### 2018-09-14 01-Remerciements.Rmd
relecture

@@
 Pour ce travail et tout ce qu'il a apporté de connaissances, d'expériences et de rencontres je remercie mes directeurs de thèse Eric Marcon et Bruno Hérault. 
-Je suis consciente de la chance que j'ai eu d'avoir été leur étudiante, merci pour vos conseils avisés, votre patience inébranlable et tout votre soutien. 
+Je suis consciente de la chance que j'ai eue d'avoir été leur étudiante, merci pour vos conseils avisés, votre patience inébranlable et tout votre soutien. 
 Merci surtout de m'avoir accordé votre confiance de offert ces trois belles années.
@@
 
-Enfin, à tous ceux qui ont rendu ces trois années aussi incroyables, les mots sont difficiles à trouver mais les faits parlent d'eux-mêmes: je suis venue en Guyane, j'y suis restée et je ne veux plus partir.
+Enfin, à tous ceux qui ont rendu ces trois années aussi incroyables, les mots sont difficiles à trouver mais les faits parlent d'eux-mêmes: je suis venue en Guyane, j'y suis restée et je ne veux plus en partir.
 Pa Moli!

### 2018-09-14 02-IntroductionGenerale.Rmd
relecture

@@
 Les arbres sont les composants essentiels de ces écosystèmes forestiers [@FRA2000]. 
-Les forêts sont les régions les moins anthropisées du globe et portent de forts enjeux de conservation en accueillant la diversité animale et végétale et les taux d'endémisme les plus importants du globe [@Myers2000; @Mittermeier2003].
+Les forêts sont les régions les moins anthropisées du globe et portent de forts enjeux de conservation en accueillant la diversité animale et végétale et les taux d'endémisme les plus importants [@Myers2000; @Mittermeier2003].
 
@@
 Les impacts de ces pressions locales s'ajoutent aux changements globaux et entraînent des modifications importantes des écosystèmes, allant souvent vers une diminution de la diversité biologique.
-Ces changements correspondent à la disparition locales d'espèces qui peut entraîner des changements écosystémiques plus profonds selon le rôle des espèces dans la communauté. 
+Ces changements correspondent à la disparition locale d'espèces qui peut entraîner des changements écosystémiques plus profonds selon le rôle des espèces dans la communauté. 
 Ces disparitions, qui constituent l'érosion actuelle de la biodiversité, sont telles qu'elles ont déjà été qualifiées de "sixième extinction de l'ère moderne" [@Vitousek1997; @Cardinale2012].
 
-Une prise de conscience globale de la situation globale a été entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement à Rio en 1992.
-De nombreux engagements politiques ont été pris vis à vis de la surveillance et de la conservation de la biodiversité et de la préservation du fonctionnement des forêts mais les menaces persistent voire grandissent malgré tout [@Summit1992; @Schlaepfer2000; @Dirzo2003a; @Morales-Hidalgo2015].
+Une prise de conscience globale de la situation globale a été entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement à Rio en 1992 [@Schlaepfer2000; @Dirzo2003a; @Morales-Hidalgo2015].
+De nombreux engagements politiques ont été pris vis-à-vis de la surveillance et de la conservation de la biodiversité et de la préservation du fonctionnement des forêts mais les menaces persistent voire grandissent malgré tout.
 Ces engagements doivent être maintenus et améliorés aujourd'hui.
 Plusieurs approches ont été adoptées pour assurer la conservation de la biodiversité.
-La première s'appuie sur la création d'aires protégées, de plus en plus étendues aujourd'hui, mais dont les surfaces demeurent insuffisantes pour pallier l'érosion globale de la biodiversité [@Sist2015].
+La première s'appuie sur la création d'aires protégées de plus en plus étendues, mais dont les surfaces demeurent insuffisantes pour pallier l'érosion globale de la biodiversité [@Sist2015]. 
 La seconde approche propose d'intégrer à la gestion des écosystèmes les enjeux à la fois environnementaux, économiques et humains.
@@
 Cette approche, qui sépare les enjeux de préservation et de production, ne suffit pas seule à maintenir l'incroyable biodiversité de des forêts et leur fonctionnement complexe [@Sist2015].
-Une autre approche axée sur la multifonctionnalité des forêts réhabilite la possibilité d'un équilibre durable entre production et conservation.
-L'exploitation forestière peut intégrer cette dernère approche, et permettre à la fois le maintien du fonctionnement des forêts et un développement économique et social, sous réserve d'une gestion adéquate.
+Une autre approche axée sur la multifonctionnalité des forêts réhabilite la possibilité d'un équilibre durable entre production et conservation [@Loos2018].
+L'exploitation forestière peut intégrer cette dernière approche, et permettre à la fois le maintien du fonctionnement des forêts et un développement économique et social, sous réserve d'une gestion adéquate.
 
@@
 Cette exploitation crée des trouées éparses et nécessite l'ouverture d'un réseau important de dessertes modifiant la structure de la canopée.
-L'exploitation sélective peut impacter le fonctionnement des communautés mais reste néanmoins bien moins préjudiciable que la déforestation, ou la conversion des forêts en terres agricoles ou en plantations.
+L'exploitation sélective peut impacter le fonctionnement des communautés mais reste néanmoins bien moins préjudiciable que la déforestation ou la conversion des forêts en terres agricoles ou en plantations.
 Bien gérée, l'exploitation sélective représente un potentiel de conservation important car elle allie développement économique et préservation du fonctionnement des forêts, mais peut également peut avoir des impacts négatifs comme par exemple des changements de composition et de diversité, voire l'extinction locale d'espèces [@Gibson2011].
@@
 La gestion durable des forêts, définie par l'ITTO (*International Tropical Timber Organization*), doit ainsi permettre la  restauration de la diversité en espèces et du fonctionnement de l'écosystème après exploitation.
-Dans ce contexte, toute réflexion sur la durabilité et l'amélioration de la gestion sylvicole nécessite de bien connaître l'impact de l'exploitation sur la diversité et la composition des forêts .
+Dans ce contexte, toute réflexion sur la durabilité et l'amélioration de la gestion sylvicole nécessite de bien connaître l'impact de l'exploitation sur la diversité et la composition des forêts.
 
@@
 Un tel régime de perturbations intermédiaires permet en effet une variabilité des conditions environnementales qui permet à un large panel d'espèces de s'installer lorsque les conditions environnementales leur deviennent favorables, puis de persister dans la communauté.
-Au-delà d'un seuil d'intensité de perturbation en revanche un trop grand nombre d'espèces sont exclues et les quelques espèces favorisées deviennent dominantes, si bien que la diversité diminue [@Chesson2000;@Kariuki2006a;@Berry2008a].
+Au-delà d'un seuil d'intensité de perturbation, en revanche, un trop grand nombre d'espèces sont exclues et les quelques espèces favorisées deviennent dominantes, si bien que la diversité diminue [@Chesson2000;@Kariuki2006a;@Berry2008a].
 
@@
 
-Bien que débattues les hypothèses déterministe et stochastique ne sont pas incompatibles et peuvent prédire la structure des communautés à différentes échelles et pour différents niveaux de richesse.
+Bien que débattues, les hypothèses déterministe et stochastique ne sont pas incompatibles et peuvent prédire la structure des communautés à différentes échelles et pour différents niveaux de richesse.
 Il est vraisemblable que les règles d'assemblage des communautés soient une combinaison variable de processus déterministes et stochastiques, et la question se pose alors des facteurs qui déterminent ces combinaisons [@Chave2004].
@@
 
-Outre la composition en espèce, l'étude de la biodiversité est l'étude de la diversité des communautés basée sur la distribution d'abondance des espèces.
+Outre la composition en espèces, l'étude de la biodiversité est l'étude de la diversité des communautés basée sur la distribution d'abondance des espèces.
 Une communauté est constituée d'espèces aux effectifs différents: certaines sont très abondantes, d'autres communes et d'autres encore, souvent la majorité, sont rares.
@@
 
-La diversité est souvent assimilée à la richesse en espèce, qui correspond au nombre d'espèces qui constituent la communauté.
+La diversité est souvent assimilée à la richesse en espèces, qui correspond au nombre d'espèces qui constituent la communauté.
 La richesse ne tient cependant pas compte de l'abondance des espèces qui est pourtant un paramètre essentiel, une espèce dominante n'apportant pas la même contribution à l'écosystème qu'une espèce rare.
@@
 
-La richesse, simplement le nombre d'espèces recensées, et l'équitabilité, la régularité de distribution d'abondance des espèces, sont donc les deux composantes de la diversité taxonomique d'une communauté \@ref(fig:RichEqu) [@Whittaker1965; @Magurran2004].
+La richesse, simplement le nombre d'espèces recensées, et l'équitabilité, la régularité de distribution d'abondance des espèces, sont donc les deux composantes de la diversité taxonomique d'une communauté (Fig.\@ref(fig:RichEqu)) [@Whittaker1965; @Magurran2004].
 
@@
 Plusieurs familles d'indices de diversité ont été développées: une famille correspond aux déclinaisons d'une même formule accordant un poids variable aux différentes composantes de la diversité.
-La famille des indices de diversité de Réyni par exemple, judicieuse pour l'étude des communautés végétales, rassemble les indices mesurés selon l'équation \@ref(eq:formHCDT) modulée par un paramètre *q* appelé "ordre de diversité".
+La famille des indices de diversité de Tsallis par exemple, judicieuse pour l'étude des communautés végétales, rassemble les indices mesurés selon l'équation \@ref(eq:formHCDT) modulée par un paramètre *q* appelé "ordre de diversité".
 L'ordre de diversité q correspond au poids donné aux espèces rares par rapport aux espèces abondantes, plus l'ordre de diversité est élevé, plus les espèces rares sont négligées par rapport aux espèces abondantes [@Mendes2008].
@@
 
-Dans cette famille d'indices de diversité se retrouvent les indices les plus utilisés dans la littérature.
+Dans cette famille d'indices de diversité se retrouvent les indices les plus utilisés dans la littérature [@Shannon1948; @Simpson1949; @Patil1982; @Tothmeresz1995].
 A l'ordre 0 chaque espèce contribue de la même façon à la mesure, ce qui correspond à la richesse spécifique.
 A l'ordre 1 la richesse et équitabilité sont également prises en compte, ce qui correspond à l'indice de Shannon.
-Enfin à l'ordre 2 les espèces rares sont presque négligées, ce qui correspond à l'indice de Simpson (parfois appelé "diversité en espèces abondantes") [@Shannon1948; @Simpson1949; @Patil1982; @Tothmeresz1995].
-Tels quels, les indices de Réyni sont mathématiquement corrects et représentatifs des différentes composantes de la diversité, mais ne donnent pas une mesure intelligible permettant de comparer facilement différentes communautés.
+Enfin à l'ordre 2 les espèces rares sont presque négligées, ce qui correspond à l'indice de Simpson (parfois appelé "diversité en espèces abondantes").
+Tels quels, les indices de Tsallis sont mathématiquement corrects et représentatifs des différentes composantes de la diversité, mais ne donnent pas une mesure intelligible permettant de comparer facilement différentes communautés.
 Les indices de diversité doivent être traduits en *nombre équivalent d'espèces* qui correspond au nombre d'espèces qu'aurait la communauté étudiée si toutes les espèces avaient la même abondance.
@@
 Corriger ces biais nécessite d'estimer les abondances réelles à partir des observations et des relations mathématiques reliant les abondances des différentes espèces.
-La première méthode développée correspond à la formule des fréquences de Turing [@Good1953] où l'abondance réelle *\alpha_v* d'une espèce observée *v* fois dans un échantillonnage de *n* individus dépend du nombre d'espèces observées également *v* fois et du nombre d'espèces observées *v+1* fois \@ref{eq=formGoodTuring}:
+La première méthode développée correspond à la formule des fréquences de Turing [@Good1953] où l'abondance réelle $\alpha_v$ d'une espèce observée $v$ fois dans un échantillonnage de $n$ individus dépend du nombre d'espèces observées également $v$ fois et du nombre d'espèces observées $v+1$ fois \@ref{eq:formGoodTuring}:
 
@@
 
-Les singletons (espèces observées une seule fois) et les doubletons (espèces observées deux fois) sont ici particulièrement intéressants car il permettent d'estimer le nombre *s^n_0* d'espèces manquées observées zéro fois ($s^n_0=\frac{s^n_1}{n}$) et donc de corriger le biais d'échantillonnage de la richesse.
+Les singletons (espèces observées une seule fois) et les doubletons (espèces observées deux fois) sont ici particulièrement intéressants car il permettent d'estimer le nombre $s^n_0$ d'espèces manquées observées zéro fois ($s^n_0=\frac{s^n_1}{n}$) et donc de corriger le biais d'échantillonnage de la richesse.
 
@@
 Une communauté sera d'autant plus diverse que les espèces qui la constituent sont différentes.
-Pour des communautés végétales la diversité phylogénétique considère les distances entre espèces dans un arbre phylogénétique et la diversité fonctionnelle considère leurs différences morphologiques ou physiologiques \@ref(fig:RichEquSim).
+Pour des communautés végétales la diversité phylogénétique considère les distances entre espèces dans un arbre phylogénétique et la diversité fonctionnelle considère leurs différences morphologiques ou physiologiques (fig.\@ref(fig:RichEquSim)).
 
@@
 Parmi ces traits la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des arbres à l'âge adulte sont particulièrement représentatifs des stratégies de croissance, de survie et de reproduction [@Westoby1998; @Herault2011].
-L'engouement récent de l'écologie pour l'approche fonctionnelle a de plus permis la création de bases de données fonctionnelles conséquentes et standardisées qui rendent possibles l'approche fonctionnelle à l'échelle des communautés [@Kattge2011;@Perez-Harguindeguy2013] [^1]
+L'engouement récent de l'écologie pour l'approche fonctionnelle a de plus permis la création de bases de données fonctionnelles conséquentes et standardisées qui rendent possibles l'approche fonctionnelle à l'échelle des communautés [@Kattge2011;@Perez-Harguindeguy2013] [^1].
 
@@
 La redondance fonctionnelle d'une communauté se mesure dans l'espace fonctionnel à partir de la densité de probabilité de traits (*Traits Density Probability, TDP* en anglais) de chaque espèce [@Carmona2016].
-Les densités des espèces d'une communauté pondérées par leur abondance sont additionnées pour donner la redondance fonctionnelle sur l'ensemble de l'espace fonctionnel ou sur un espace restreint \@ref(fig:RedundancyMethod).
+Les densités des espèces d'une communauté pondérées par leur abondance sont additionnées pour donner la redondance fonctionnelle sur l'ensemble de l'espace fonctionnel ou sur un espace restreint (fig.\@ref(fig:RedundancyMethod)).
 
-```{r RedundancyMethod, fig.cap="La redondance fonctionnelle est la somme des chevauchement entre espèces dans l'espace fonctionnel.
-Les individus de la base de données fonctionnelle sont représentés dans un espace à 2 dimensions grâce à une analyse en composantes principales (ACP).
-Une estimation par noyau estime ensuite la densité de probabilité des traits (TDP) de chaque espèce.
-La somme de ces densités pondérées par l'abondance des espèces donne enfin la redondance fonctionnelle de la communauté, interprétable comme le nombre d'espèces qui peuvent disparaître sans diminuer l'espace fonctionnel de la communauté."}
+```{r RedundancyMethod, out.width='100%', fig.cap="Mesure de la redondance fonctionnelle, somme des chevauchement entre espèces dans l'espace fonctionnel.
+Les individus sont représentés dans un espace à 2 dimensions via une analyse en composantes principales (ACP) baséeles leurs valeurs de traits fonctionnels.
+Une estimation par noyau donne la densité de probabilité des traits (TDP) de chaque espèce.
+Ces densités, pondérées par l'abondance des espèces, sont sommées pour mesurer la redondance fonctionnelle, interprétable comme le nombre d'espèces qui peuvent disparaître sans diminuer l'espace fonctionnel de la communauté."}
 knitr::include_graphics("ExternalFig/Fig_MesureRedondance.jpg")
@@
 
-Le climat est un climat tropical humide, principalement marqué par le régime des précipitations. 
+Le climat est tropical humide, principalement marqué par le régime des précipitations. 
 La température moyenne y est de 26°C et reste constante au cours de l'année tandis les précipitations moyennes annuelles varient de 2 000 à 4 000 mm.an^-1^ et montrent une grande variabilité spatiale et temporelle.
@@
 Le dispositif comprend à l'origine 12 parcelles de 6.25 ha ayant subi en 1987 un gradient de perturbations. 
-Le traitement de perturbation a été attribué selon un dispositif aléatoire de trois réplications de 4 traitements: parcelles témoins (*T0*) sans intervention, traitement 1 (*T1*) avec coupes d'abattage, traitement 2 (*T2*) avec abattage et éclaircies par annélation, traitement 3 (*T3*) avec abattage, éclaircies et coupe de bois de chauffage \@ref(tab:InterventionTable).
+Le traitement de perturbation a été attribué selon un dispositif aléatoire de trois réplications de 4 traitements: parcelles témoins (*T0*) sans intervention, traitement 1 (*T1*) avec coupes d'abattage, traitement 2 (*T2*) avec abattage et éclaircies par annélation, traitement 3 (*T3*) avec abattage, éclaircies et coupe de bois de chauffage (tab.\@ref(tab:InterventionTable)).
 
@@
 * Le premier chapitre présente le développement d'un estimateur de la diversité taxonomique et fonctionnelle palliant les incertitudes taxonomiques inhérentes aux inventaires forestiers.
+
 L'estimateur se base sur les probabilités d'associations entre noms vernaculaires et noms botaniques pour propager les incertitudes taxonomiques aux mesures de diversité.
@@
 * Le deuxième chapitre présente les trajectoires de composition, de diversité et de redondance taxonomique et fonctionnelle des parcelles de Paracou.
+
 Ces trajectoires sur 30 ans permettent de clarifier la restauration cyclique de la composition taxonomique et fonctionnelle des communautés.
@@
 * Dans le troisième chapitre nous étudions spécifiquement les trajectoires de diversité et de composition des communautés recrutées après perturbation et leurs similarités par rapport aux communautés initiales.
+
 Les trajectoires du recrutement ont permis de distinguer trois phases de succession distinctes déterminant la réponse des communautés après perturbation.

### 2018-09-14 03-IncertitudeTaxonomique.Rmd
relecture

@@
-#Des inventaires forestiers aux trajectoires de diversité, le problème universel de l'incertitude
+#Des inventaires forestiers aux trajectoires de diversité: le problème universel de l'incertitude
 
 La biodiversité des forêts tropicales reste largement méconnue malgré son importance pour le fonctionnement des écosystèmes et le maintien des biens et les services qu'ils rendent.
-Parmi les espèces tropicales inventoriée en milieu tropical un grand nombre ne correspond qu'à l'observation d'un unique individu [@Feeley2011], et la précision des inventaires reste fortement contrainte par le coût financier et la main d'œuvre qu'ils représentent.
+Parmi les espèces tropicales inventoriées en milieu tropical, un grand nombre ne correspond qu'à l'observation d'un unique individu [@Feeley2011], et la précision des inventaires reste fortement contrainte par le coût financier et la main d'œuvre qu'ils représentent.
 Ceci limite la précision des mesures et l'importance des suivis de biodiversité et restreint en particulier l'étude de la distribution des espèces et de la dynamique des communautés dans le temps.
@@
 Dans le cas de dispositifs expérimentaux tels que Paracou le degré d'indétermination taxonomique correspond à un pourcentage d'arbres, toutes espèces confondues, n'ayant pas été identifiés en nom botanique.
-La fiabilité de l'estimateur de diversité a été évaluée en simulant un gradient d'indétermination taxonomique à partir d'inventaires botaniques complets \@ref(fig:FigTreesSp).
+La fiabilité de l'estimateur de diversité a été évaluée en simulant un gradient d'indétermination taxonomique à partir d'inventaires botaniques complets (fig.\@ref(fig:FigTreesSp)).
 
@@
 Dans le cas d'une mesure rapportée au genre, l'estimateur de la richesse reste peu biaisé jusqu'à un seuil d'indétermination de 80% au-delà duquel la richesse est trop sous-estimée.
-L'équitabilité est surestimée, d'autant plus que le degré d'indétermination est élevé (diversités de Shannon et de Simpson), mais le biais ne dépasse pas 10% de la diversité réelle \@ref(fig:FigTreesGenus).
+L'équitabilité est surestimée, d'autant plus que le degré d'indétermination est élevé (diversités de Shannon et de Simpson), mais le biais ne dépasse pas 10% de la diversité réelle (fig.\@ref(fig:FigTreesGenus)).
 
@@
 Comprendre et anticiper le devenir des forêts tropicales dans le contexte actuel requiert un suivi temporel des communautés et des mesures de diversité précis. 
-Le coût des inventaires forestiers conduit cependant la majorité à être réalisés en noms vernaculaires, malgré que ceux-ci impliquent d'importances incertitudes taxonomiques.
+Le coût des inventaires forestiers conduit cependant la majorité à être réalisés en noms vernaculaires, bien que ceux-ci impliquent d'importances incertitudes taxonomiques.
 Plusieurs méthodes ont été proposées pour pallier ces incertitudes mais aucune n'est encore adaptée à des suivis de diversité fonctionnelle ou à petite échelle spatiale.
@@
 
-Assess the fate of Neotropical forests requires to accurately measures forest diversity and reliably monitor forest communities.
+Assessing the fate of Neotropical forests requires to accurately measures forest diversity and reliably monitor forest communities.
   The costs of botanical inventories and the taxonomic complexity of Neotropical forests make forest inventories in vernacular names the most efficient approach today, although these hold high botanical uncertainty and limit the accuracy of diversity measures.
@@
 Preserve tree diversity is crucial to maintain forests functioning and services, specifically in hyper-diverse tropical forests where the biodiversity is as threatened as it is valuable and unexplored [@Barlow2018].
-Handling the conservation and management of tree diversity requires setting sensible protection areas and sustainable forest management calibrated according to diversity patterns in space and time and their determinants [@Margules2000;@Purvis2000;@Gibson2011a;@FAO2014;@Sist2015].
+Handling the conservation and management of tree diversity requires setting sensible protection areas and sustainable forest management calibrated according to diversity patterns in space and time and their determinants [@Gibson2011;@Sist2015].
 
@@
 Some approaches would restrict inventories to some DBH or height classes, to specific taxa, or would opt for inventories at family or genus level.
-These methods efficiently translated biodiversity patterns at regional scales and along wide ecological gradients [@Steege2000;@Higgins2004;@Rejou-Mechain2011;@Pos2014].
-However, these methods were either limited to small areas (under 1ha), sometimes remained biased or holding significant uncertainty, and usually proved limited to detect subtle diversity aspects and to disentangle richness from equitability parameters [@Phillips2003a;@Baraloto2013;@Guitet2014b ;@Vellend2008;@Prance1994].
+These methods efficiently translated biodiversity patterns at regional scales and along wide ecological gradients [@Higgins2004;@Pos2014].
+However, these methods were either limited to small areas (under 1ha), sometimes remained biased or holding significant uncertainty, and usually proved limited to detect subtle diversity aspects and to disentangle richness from equitability parameters [@Vellend2008;@Prance1994].
 Another approach proposed to use inventories in vernacular names instead of botanical species.
@@
 First, it gives the opportunity to analyze pre-logging inventories conducted in large areas by logging companies.
-Second, as exhaustive inventories, they allow some post-process based on vernacular/botanical names association and allow the building of reliable diversity estimators [@TerSteege2006;@Feldpausch2006;@Rejou-Mechain2008;@Rejou-Mechain2011].
+Second, as exhaustive inventories, they allow some post-process based on vernacular/botanical names association and allow the building of reliable diversity estimators [@TerSteege2006;@Feldpausch2006;@Rejou-Mechain2008].
 Following this idea @Guitet2014b proposed a framework propagating vernacular names taxonomic uncertainties in diversity measures.
@@
 The experimental site stands in a lowland tropical rainforest with a flora dominated by *Fabaceae*, *Chrysobalanaceae*, *Lecythidaceae* and *Sapotaceae* families.
-Mean annual temperature is 26°C and the mean annual precipitations average $2980 mm.y^-1$ (30-y period) with a 3-months dry season ($< 100 mm.months-1$) from mid-August to mid-November and a one-month dry season in March [@Wagner2011].
+Mean annual temperature is 26°C and the mean annual precipitations average 2980 mm.y^-1^ (30-y period) with a 3-months dry season (< 100 mm.month^-1^) from mid-August to mid-November and a one-month dry season in March [@Wagner2011].
 Elevation ranges between 5 and 50 m and soils correspond to thin acrisols over a layer of transformed saprolite with low permeability, generating lateral drainage during heavy rains [@IUSSWorkingGroupWRB2015].
@@
 
-``` {r , echo=FALSE}
+``` {r , echo=FALSE, tidy=FALSE}
 
@@
 
-``` {r , echo=TRUE}
+``` {r , echo=TRUE, tidy=FALSE}
 alpha_construct<-  function(Plot){
@@
 
-``` {r , echo=TRUE}
+``` {r , echo=TRUE, tidy=FALSE}
 
@@
 
-``` {r , echo=TRUE}
+``` {r , echo=TRUE, tidy=FALSE}
 Correspondences<-function(Plot){
@@
 
-``` {r , echo=TRUE}
+``` {r , echo=TRUE, tidy=FALSE}
 tirage <- function(alpha,bota,name,eps=0.05){
@@
 
-``` {r , echo=TRUE}
+``` {r , echo=TRUE, tidy=FALSE}
 Replacement<-function(Plot,Alpha,Bota){
@@
 
-L'algorithme final retourne la médiane et l'intervalle de confiance de l'estimateur de diversité pour tout ordre *Q*, après *Nrep* simulations.
+L'algorithme final retourne la médiane et l'intervalle de confiance de l'estimateur de diversité pour tout *Q* l'ordre q de la diversité, après *Nrep* simulations.
 
-``` {r , echo=TRUE}
+``` {r , echo=TRUE, tidy=FALSE}
 Est_Entropy<-function(Plot,Q,Nrep){

### 2018-09-14 04-TrajectoiresDeDiversité.Rmd
relecture

@@
 
-Dans ce chapitre nous nous intéresserons aux trajectoires de diversité et de composition à l'échelle de l'ensemble de la communauté.
+Dans ce chapitre, nous nous intéresserons aux trajectoires de diversité et de composition à l'échelle de l'ensemble de la communauté.
 La diversité des forêts tropicales est supposée entretenue naturellement par un régime régulier de perturbations entraînant un pic de diversité pour des perturbations d'intensité et de de fréquence moyennes.
-En milieu tropical cependant cette théorie des perturbation intermédiaires reste débattue, ce qui questionne la résilience fonctionnelle et taxonomique des forêts tropicales.
+En milieu tropical cependant, cette théorie des perturbation intermédiaires reste débattue, ce qui questionne la résilience fonctionnelle et taxonomique des forêts tropicales.
 
-Pour clarifier les processus écologiques sous-jacent la réponse des communautés aux perturbations nous étudions ici les trajectoires de diversité et de composition des communautés au cours des 30 années suivant un gradient de perturbations (10 à 60% de biomasse prélevée).
+Pour clarifier les processus écologiques sous-jacent à la réponse des communautés aux perturbations, nous étudions ici les trajectoires de diversité et de composition des communautés au cours des 30 années suivant un gradient de perturbations (10 à 60% de biomasse prélevée).
 Nous avons analysé les trajectoires des communautés en termes de composition, de richesse et de redondance taxonomique et fonctionnelle, en considérant pour cela 7 traits fonctionnels des feuilles, du bois et d'histoire de vie des espèces.
@@
 La théorie des perturbations intermédiaires a prédit correctement les trajectoires de diversité taxonomique, augmentant avec l'intensité de la perturbation jusqu'à un certain seuil.
-En revanche la diversité fonctionnelle augmentaient après perturbation quelle qu'en soit l'intensité, l'impact de la perturbation étant atténué par l'importante redondance fonctionnelle des communautés.
+En revanche la diversité fonctionnelle augmentait après perturbation quelle qu'en soit l'intensité, l'impact de la perturbation étant atténué par l'importante redondance fonctionnelle des communautés.
 Bien qu'effective, la restauration des caractéristiques taxonomiques et fonctionnelles des communautés restait inachevée après 30 ans, suggérant un temps de restauration long de plusieurs décennies.
@@
 These structural parameters have been successfully modeled, giving important insights into the recovery of ecosystem processes and services [@Herault2018]. 
-However the response of forests diversity and composition remains unclear, albeit it determines the productivity, stability and functioning of ecosystems [@Tilman2014; @Liang2016].
-In the short-term, moderate disturbance may lead to positive impacts on communities diversity, an idea formalized by the intermediate disturbance hypothesis (IDH) stating a maximized species diversity when disturbance intensity is not too high [@Molino2001;@Kariuki2006a].
+However the response of forests diversity and composition remains unclear, albeit it determines the productivity, stability and functioning of ecosystems [@Liang2016].
+In the short-term, moderate disturbance may lead to positive impacts on communities diversity, an idea formalized by the intermediate disturbance hypothesis (IDH) stating a maximized species diversity when disturbance intensity is not too high [@Kariuki2006a].
 
@@
 Taxonomic richness alone, however, gives limited or misleading information on forests recovery and functioning [@Chaudhary2016].
-More ecological-meaningful analysis would couple richness with (i) evenness, that would reveal the changes in the species abundance distribution and thus the underlying ecological processes, and (ii) composition that is crucial for conservation issues [@Lavorel2002;@Bellwood2006].
-Furthermore, a functional approach accounting for species biological attributes would directly link communities diversity, composition and redundancy to ecosystem functioning and to its environmental constraints [@Violle2007b;@Baraloto2012].
+More ecological-meaningful analysis would couple richness with (i) evenness, that would reveal the changes in the species abundance distribution and thus the underlying ecological processes, and (ii) composition that is crucial for conservation issues [@Lavorel2002].
+Furthermore, a functional approach accounting for species biological attributes would directly link communities diversity, composition and redundancy to ecosystem functioning and to its environmental constraints [@Violle2007b].
 In that respect, the functional trait-based approach that focus on major traits related to species ecology and mediate species performance in a given environment was successfully adopted [@Diaz2005].
-For instance, the functional approach revealed in tropical rainforests the deterministic processes entailing, after disturbance, a functional shift from a dominance of "conservative" slow-growing species dealing with scarce resources to "acquisitive" fast-growing species with rapid and efficient use of abundant resources [@Reich2014;@Herault2011].
-This shift is translated into the trajectories of key functional traits related to resource acquisition (leaf and stem traits) and life-history traits (seed mass, maximum size) [@Wright2004;@TerSteege2006;@Westoby2006a;@Chave2009b].
+For instance, the functional approach revealed in tropical rainforests the deterministic processes entailing, after disturbance, a functional shift from a dominance of "conservative" slow-growing species dealing with scarce resources to "acquisitive" fast-growing species with rapid and efficient use of abundant resources [@Reich2014].
+This shift is translated into the trajectories of key functional traits related to resource acquisition (leaf and stem traits) and life-history traits (seed mass, maximum size) [@Wright2004;@TerSteege2006;@Westoby2006a;@Chave2009].
 Eventually a complete overview of community response to disturbance would encompass the changes in functional redundancy, that quantifies the amount of shared trait values among species [@Carmona2016].

### 2018-09-14 05-RecruitmentDynamics.Rmd
relecture

@@
 
-La réponse des communautés aux perturbations est déterminée par les trajectoires du recrutement, reconnu pour suivre une succession déterministe régie après perturbation.
+La réponse des communautés aux perturbations est déterminée par les trajectoires du recrutement, reconnu pour suivre une succession déterministe après perturbation [@@Clements1916;@Denslow2000].
 Ceci reste cependant à tester dans le cas des forêts tropicales, dont l'immense biodiversité pourrait atténuer les processus déterministes, et dans le cas particulier de perturbations relativement peu intenses en comparaison des coupes rases ou de la secondarisation pour lesquels ont été observés les modèles de succession classique.
+
 Nous étudions dans ce chapitre les trajectoires de diversité taxonomique et fonctionnelle du recrutement après exploitation pour (i) clarifier l'importance respective des processus stochastiques et déterministes au cours de la succession des processus écologiques et (ii) déterminer la résilience et la durée de restauration des processus démographiques après exploitation.
@@
 La troisième et dernière phase correspond à la restauration des processus de recrutement aléatoire entraînant un retour de la diversité et de la composition initiales. 
-Malgré la rapide restauration des processus de recrutement, la restauration de la composition et de la diversité du recrutement s'est montrée longue de plusieurs décennies.
+Malgré la rapide restauration des processus de recrutement, la restauration de la composition et de la diversité du recrutement serait longue de plusieurs décennies.
 
 La trajectoire des communautés après perturbation est déterminée par l'émergence de processus de recrutement déterministes favorisant les espèces héliophiles, remplaçant temporairement le recrutement stochastique propre aux communautés matures.
-Bien que résilientes les caractéristiques taxonomiques et fonctionnelles du recrutement se sont montrée impactées sur plusieurs décennies, incitant à la prudence quant au maintien des caractéristiques initiales.
+Bien que résilientes, les caractéristiques taxonomiques et fonctionnelles du recrutement restaient impactées sur plusieurs décennies, incitant à la prudence quant au maintien des caractéristiques initiales.
 
@@
 In the last decades, tropical forests experienced a wide range of disturbance, from radical land-use changes for agriculture or mining [@Dezecache2017a;@Dezecache2017b] to more insidious changes of communities structure, diversity and functioning following climatic changes [@Aubry-Kientz2015] or anthropogenic activities like selective logging [@Baraloto2012].
-In that respect a vast literature successfully modeled community response to disturbance in terms of tree growth, tree height and fluxes of carbon, water and nutrients [@Gourlet-Fleury2000;@Putz2012;@Piponiot2016;@Rutishauser2016].
-Similar modeling approaches regarding forest diversity and composition remain hindered by the scarcity of long-term monitoring and by studies' restriction to common or commercial species imposed by forest huge biological diversity [@Sebbenn2008;@Vinson2015].
+In that respect a vast literature successfully modeled community response to disturbance in terms of tree growth, tree height and fluxes of carbon, water and nutrients [@Gourlet-Fleury2000;@Piponiot2016;@Rutishauser2016].
+Similar modeling approaches regarding forest diversity and composition remain hindered by the scarcity of long-term monitoring and by studies' restriction to common or commercial species imposed by forest huge biological diversity [@Sebbenn2008].
 The template of community response to disturbance is set by recruitment processes that determine the new species joining the community.
-Focusing on long-term recruitment trajectories therefore give valuable insight into post-disturbance recovery and hence into the adjustment of exploitation and conservation guidelines [@Diaz2005;@Schwartz2017].
+Focusing on long-term recruitment trajectories therefore give valuable insight into post-disturbance recovery and hence into the adjustment of exploitation and conservation guidelines [@Schwartz2017].
 
@@
 In those cases, community trajectories would depend on the interplay between the stochastic processes, driven by recruitment and dispersal limitations [@Hubbell2001], and deterministic processes, driven by niche-based competition and biotic interactions [@Adler2007].
-Stochastic processes, in the neutral theory spirit, build recruited communities as random samples of the surrounding communities [@Hubbell2001;@Chave2004]. 
+Stochastic processes, in the neutral theory spirit, build recruited communities as random samples of the surrounding communities [@Chave2004]. 
 In contrast under deterministic processes, species are selected with respect to their ecological strategies and competitive ability. 
@@
 In tropical forests where light is the limiting resource, community response to disturbance would translate in a shift from slow-growing, long-lived species with "conservative" resource use, to fast-growing species with "acquisitive" resource use [@Denslow1980;@Molino2001;@Bongers2009].
-The competition processes at stake would be grasped by shifts in key leaf, wood and life-history functional traits assessing species resources acquisition strategy and ecology [@Wright2004;@Chave2009b;@Herault2011].
+The competition processes at stake would be grasped by shifts in key leaf, wood and life-history functional traits assessing species resources acquisition strategy and ecology [@Wright2004;@Chave2009;@Herault2011].
 
@@
 
-```{r Turnover, out.width='100%',echo=FALSE,fig.cap="Trajectories over 30 years of the abundance-based turnover between 2-years laps recruited trees pre-disturbance communities."}
+```{r Turnover, out.width='70%',echo=FALSE,fig.cap="Trajectories over 30 years of the abundance-based turnover between 2-years laps recruited trees pre-disturbance communities."}
 load("P:/Private/Taff/These/Redaction/3_RecruitmentTrajectories/DB/Turnover_toInit")
@@
 The recruitment then involved true recruits, *i.e.* trees germinating from the seeds bank, representing the main part of the whole post-disturbance recruitment [@Lawton1988].
-The recruitment was dominated by short-lived, fast growing hard pioneers displaying efficient light acquisition [@Wright2004;@Chave2009b;@Herault2011].
+The recruitment was dominated by short-lived, fast growing hard pioneers displaying efficient light acquisition [@Wright2004;@Chave2009;@Herault2011].
 As already demonstrated in temperate forests, the pool of recruited species was restricted by trait-based deterministic processes favoring species with efficient light acquisition (high SLA and leaf chlorophyll content) and inexpensive, short-lived tissues (low leaf thickness and toughness, small Hmax and low wood specific gravity and bark thickness)[@Chave2004;@Kunstler2016].

### 2018-09-14 06-ConclusionPerspectives.Rmd
relecture

@@
 Expliciter la réponse de cette diversité et en comprendre les mécanismes et les déterminants est incontournable pour anticiper le devenir des forêts dans le contexte actuel et adapter leur gestion et leur conservation [@Barlow2018].
-Nous examinons dans cette thèse la réponse taxonomique et fonctionnelle d'une communauté d'arbres de forêt Néotropicale après un gradient de perturbation.
+Nous examinons dans cette thèse la réponse taxonomique et fonctionnelle d'une communauté d'arbres de forêt néotropicale après un gradient de perturbation.
 
@@
 Pour pallier ces incertitudes inhérentes aux inventaires et aux bases de données nous avons développé un estimateur de diversité taxonomique et fonctionnelle puis validé à partir d'inventaires réels.
-Cet estimateur a ensuite permis de tracer les trajectoires fiables de diversité taxonomiques et fonctionnelles d'une forêt Néotropicale sur 30 ans après un gradient de perturbation. 
+Cet estimateur a ensuite permis de tracer les trajectoires fiables de diversité taxonomiques et fonctionnelles d'une forêt néotropicale sur 30 ans après un gradient de perturbation. 
 En étudiant d'abord les trajectoires à l'échelle de la communauté dans son ensemble en s'intéressant plus particulièrement au recrutement recrutement après exploitation nous avons pu expliciter les changements de diversité et de composition et les processus écologiques émergents après perturbation.
 Conformément à la théorie des perturbations intermédiaires le recrutement des pionnières induit, au-delà d'un seuil d'intensité, une augmentation persistante de l'équitabilité des communautés au détriment des espèces rares de forêt mature.
-Par ailleurs les trajectoires ont montré un découplage entre trajectoires taxonomiques et fonctionnelles induit par l'imortante redondance taxonomique des communautés atténuant l'impact fonctionnel des perturbations.
-La restauration de la redondance fonctionnelle a montré être le paramètre déterminant de la résilience des communautés, plus lent à retrouver une valeur initiale que la diversité et la composition.
+Par ailleurs les trajectoires taxonomiques et fonctionnelles se sont avérées découplées, du fait de l'importante redondance taxonomique des communautés atténuant l'impact fonctionnel des perturbations.
+La redondance fonctionnelle conditionnait la restauration de la résilience des communautés, en tant que paramètre le plus lent à retrouver une valeur initiale.
 Trente ans après perturbation, la restauration des processus de recrutement, de la composition et de la diversité des communautés reste inachevée mais est visible quelle que soit l'intensité de la perturbation initiale.
@@
 Comprendre la réponse des communautés aux perturbations revient à identifier les processus régissant la coexistence et l'assemblage des espèces.
-En forêt tropicale ces processus sont encore débattus, spécifiquement en ce qui concerne la prépondérance des processus stochastiques par rapport aux processus déterministes.
+En forêt tropicale, ces processus sont encore débattus, spécifiquement en ce qui concerne la prépondérance des processus stochastiques par rapport aux processus déterministes.
 Bien que débattues les deux théories neutres et déterministes ne se sont pas incompatibles et peuvent être pertinentes dans différents cas de figure.
-Ainsi, la théorie intégrative proposée par @Chave2004 explique-t-elle la diversité et la composition des communautés par une combinaison des processus stochastiques et déterministes variable dans le temps et l'espace.
+Ainsi, des théories intégratives expliquent-elle la diversité et la composition des communautés par une combinaison des processus stochastiques et déterministes variable dans le temps et l'espace [@Gravel2006;@Chase2011].
 
@@
 Nous nous intéressons ici à des perturbations où la mortalité des espèces est en grande partie aléatoire (mortalité accidentelle après exploitation, tempâte, etc.) et où la composition et la diversité des arbres survivants reflète la communauté initiale [@Herault2018].
-Les processus de recrutement en revanche se sont montrés en revanche très différents après perturbations.
+Les processus de recrutement en revanche étaient en revanche très différents après perturbations.
 
 Les trajectoires de diversité du recrutement ont permis de distinguer trois phases de succession après perturbation, correspondant à différents processus écologiques déterministes et stochastiques.
-La réponse des communautés aux perturbations est ainsi déterminée tout d'abord par le recrutement de plantules déjà établies, bénéficiant en premier de l'espace environnemental rendu disponible par la perturbation, puis par le recrutement de pionnières et d'héliophiles favorisées par leurs stratégies d'acquisition de la lumière efficaces, et enfin par le retour progressif aux processus de recrutement initiaux [@Denslow2000;@Herault2010;@Herault2011].
+La réponse des communautés aux perturbations est ainsi déterminée tout d'abord par le recrutement de plantules déjà établies, bénéficiant en premier de l'espace environnemental rendu disponible par la perturbation, puis par le recrutement de pionnières et d'héliophiles favorisées par leurs stratégies d'acquisition de la lumière efficaces, et enfin par le retour progressif aux processus de recrutement initiaux [@Denslow2000;@Herault2010].
 
@@
 
-Dans un premier temps le recrutement des juvéniles déjà en place avant perturbation ne modifie pas la diversité et la composition fonctionnelles de la communauté. 
-Dans un deuxième temps les arbres recrutés sont issus de la germination des graines de la banque du sol et consituent l'essentiel du recrutement après perturbation [@Lawton1988].
+Dans un premier temps, le recrutement des juvéniles déjà en place avant perturbation ne modifie pas la diversité et la composition fonctionnelles de la communauté. 
+Dans un deuxième temps, les arbres recrutés sont issus de la germination des graines de la banque du sol et consituent l'essentiel du recrutement après perturbation [@Lawton1988].
 Les espèces pionnières et héliophiles sont alors favorisées au détriment des espèces tolérantes à l'ombre inféodées aux forêts non perturbées.
 Ces espèces héliophiles, auparavant rares ou peu fréquentes, deviennent alors communes et leur recrutement augmente la diversité fonctionnelle.
-Au-delà d'un seuil d'intensité de perturbation (plus de 25% de biomasse initiale perdue) le recrutement est dominé par quelques espèces très pionnières (par exemple *Cecropia spp*, *Pourouma spp.* ou *Vismia spp.*) [@Guitet2018].
+Au-delà d'un seuil d'intensité de perturbation (plus de 25% de biomasse initiale perdue), le recrutement est dominé par quelques espèces très pionnières (par exemple *Cecropia spp*, *Pourouma spp.* ou *Vismia spp.*) [@Guitet2018].
 Il existe cependant un compromis fonctionnel entre les stratégies "acquisitives" et "conservatives" des ressources: les espèces héliophiles présentent une capacité d'acquisition et d'utilisation rapide des ressources mais ont une durée de vie courte [@Falster2011].
-La croissance des héliophiles modifie de plus la structure et l'environnement abiotique de la communauté (fermeture de la canopée, rétablissement de la compétition, etc.), si bien que les espèces tolérantes à l'ombre plus commune avant perturbation remplacent les héliophiles après une dizaine d'années [@Denslow2000].
+La croissance des héliophiles modifie de plus la structure et l'environnement abiotique de la communauté (fermeture de la canopée, rétablissement de la compétition, etc.), si bien que les espèces tolérantes à l'ombre plus communes avant perturbation remplacent les héliophiles après une dizaine d'années [@Denslow2000].
 Les caractéristiques fonctionnelles initiales sont donc restaurées dans un troisième temps.
-Après perturbation les communautés suivent donc une trajectoire fonctionnelle cyclique et commune à toutes les communautés, déterminée par les caractéristiques fonctionnelles des pionnières et des héliophiles recrutées.
+
+Après perturbation les communautés suivent des trajectoires fonctionnelles cycliques et convergentes.
+Ces trajectoires correspondent aux mêmes variations après perturbations, d'abord déterminées par les caractéristiques fonctionnelles des pionnières et des héliophiles recrutées, puis tendant à restaurer la composition initiale propre aux communautés non perturbées [@Buzzard2016].
+
 La réponse fonctionnelle des communautés, bien que très informative du fonctionnement des communautés après perturbation, n'est cependant pas le miroir de la réponse taxonomique.
@@
 
-### Les trajectoires taxonomiques
+### Une succession taxonomique stochastique
 
-Les trajectoires taxonomiques se sont montrées décorrélées des trajectoires fonctionnelles, dépendantes de l'intensité de perturbation et de la composition de la communauté.
+Les trajectoires taxonomiques étaient décorrélées des trajectoires fonctionnelles, et dépendantes de l'intensité de perturbation et de la composition de la communauté.
 Bien que la composition des communautés soit initialement différente, les espèces pionnières et héliophiles recrutées après perturbation sont identiques pour toutes les communautés et quelle que soit l'intensité de perturbation.
-Les différences de composition sont donc maintenues après perturbation, impliquant que la trajectoire taxonomique après perturbation dépend de la composition initiale.
-Peu d'espèces initialement absentes s'installent après perturbation malgré l'espace libéré, du fait probablement des limites de dispersion identifiées pour beaucoup d'espèces de forêt tropicale [@Svenning2005].
-Conformément à l'esprit de la théorie neutre la composition taxonomique des communautés relève donc de la contingence historique, *i.e.* du hasard de l'arrivée et de l'installation des espèces, plutôt que de processus de déterministes [@Hubbell2001].
+La divergence taxonomique des communautés n'est pas affectée et n'affecte pas le recrutement du pool de pionnières et héliophiles.
+Peu d'espèces de succession tardive initialement absentes s'installent après perturbation malgré l'espace libéré, du fait probablement des limites de dispersion identifiées pour beaucoup d'espèces de forêt tropicale [@Svenning2005].
+Conformément à l'esprit de la théorie neutre la composition taxonomique des communautés relève donc de la contingence historique, *i.e.* du hasard de l'arrivée et de l'installation des espèces [@Hubbell2001].
+Les processus déterministes (facilitation ou inhibition) qui peuvent expliquer la divergence taxonomique d'autres communautés [@Fukami2005] s'avèrent ainsi négligeables en forêt tropicale, à l'échelle de temps considérée.
 
 Par ailleurs, conformément aux hypothèses de @Connell1978, le recrutement de pionnières et d'héliophiles augmente la richesse et l'équitabilité des communautés jusqu'à un seuil d'intensité de perturbation (environ 25% de biomasse initiale perdue).
-La diversité taxonomique augmente pendant les deux premières phases de la succession, jusqu'à la restauration des processus de recrutement stochastiques: la diversité est maximale quelque temps après une perturbation d'intensité moyenne [@Molino2001;@Guitet2018].
-Au-delà d'un seuil d'intensité en revanche la favorisation d'espèces nouvelles ou peu communes ne compense pas les disparitions dues à la perturbation.
+La diversité taxonomique augmente pendant les deux premières phases de la succession, jusqu'à la restauration des processus de recrutement stochastiques: la diversité est maximale quelques temps après une perturbation d'intensité moyenne [@Molino2001;@Guitet2018].
+Au-delà d'un seuil d'intensité, en revanche, la favorisation d'espèces nouvelles ou peu communes ne compense pas les disparitions dues à la perturbation.
 Les espèces pionnières sont alors dominantes, la richesse taxonomique est diminuée puis restaurée sans dépasser la richesse initiale, et l'équitabilité est durablement augmentée.
 
-D'après les trajectoires de Paracou, bien que les communautés suivent des trajectoires similaires dans l'espace fonctionnel, elles divergent dans l'espace taxonomique et les différences initiales de composition entre communautés sont maintenues [@Fukami2005].
+D'après les trajectoires de Paracou, bien que les communautés convergent dans l'espace fonctionnel, leurs différences de composition taxonomique sont maintenues.
 Ce découplage entre trajectoires taxonomiques et fonctionnelles s'explique par les variations de la redondance fonctionnelle des communautés, qui mesure le nombre d'espèces partageant les mêmes valeurs de traits et qui ont le même rôle dans l'écosystème [@Bellwood2006].
@@
 La redondance fonctionnelle explique la convergence fonctionnelle des communautés malgré leur divergence taxonomique et donc l'homogénéité des trajectoires après perturbation quelle que soit la composition taxonomique initiale.
-D'autre part une redondance fonctionnelle élevée assure le remplacement des espèce squi disparaissent par d'autres à la stratégie fonctionnelle similaire [@Carmona2016], ce qui atténue l'impact des perturbations sur la composition et la diversité fonctionnelle.
+D'autre part, une redondance fonctionnelle élevée assure le remplacement des espèce squi disparaissent par d'autres à la stratégie fonctionnelle similaire [@Carmona2016], ce qui atténue l'impact des perturbations sur la composition et la diversité fonctionnelle.
 Les trajectoires de redondance sont ainsi complémentaires des trajectoires taxonomiques et fonctionnelles et expliquent leur découplage.
@@
 
-L'exploitation sélective est considérée comme étant l'une des activités anthropiques les moins néfastes pour le fonctionnement et le maintien des forêts.
+L'exploitation sélective est considérée comme étant l'une des activités anthropiques les moins néfastes pour le fonctionnement et le maintien des forêts [@Edwards2014].
 C'est une perspective de développement incontournable aujourd'hui car elle permet un développement économique et social tout en préservant les forêts [@Chaudhary2016].
@@
 
-Les trajectoires de Paracou ont montré une résilience taxonomique et fonctionnelle des communautés tangible mais demandant plusieurs décennies.
+Bien que tangible, la résilience taxonomique et fonctionnelle des communautés de Paracou nécessitait plusieurs décennies.
 Cette durée impose des cycles de rotation de plusieurs décennies pour assurer la restauration complète des communautés.
@@
 
-L'analyse des trajectoires à Paracou a par ailleurs démontré une réponse taxonomique complexe des communautés relevant de processus aléatoires.
-Les trajectoires de composition taxonomique se sont donc avérées difficiles à extrapoler, et susceptibles entraîner la disparition locale ou au contraire la dominance persistante de certaines espèces de façon visibles uniquement à long terme.
-De tels changements de composition peuvent avoir des conséquences significatives sur l'écosystèmes, comme la disparition d'espèces clé pour la faune ou la flore ou un blocage de succession modifiant durablement l'écosystème [@Diaz2005].
+Par ailleurs, d'après les trajectoires de diversité et de composition la réponse taxonomique des communautés était complexeet et relevant de processus aléatoires.
+Les trajectoires de composition taxonomique se sont avérées difficiles à extrapoler, et susceptibles d'entraîner la disparition locale ou au contraire la dominance persistante de certaines espèces de façon visibles uniquement à long terme.
+De tels changements de composition peuvent avoir des conséquences significatives sur l'écosystèmes, comme la disparition d'espèce-clés pour la faune ou la flore ou un blocage de succession modifiant durablement l'écosystème [@Diaz2005].
 De surcroît, les espèces favorisées après exploitation présentent en moyenne une hauteur maximale et une densité du bois plus faibles, ce qui amplifie les changements de structure générés par les perturbations et modifie la valeur économique du peuplement [@Reich2014].
@@
 
-L'analyse des trajectoires a montré le rôle central de la redondance fonctionnelle pour évaluer la résilience de la communauté.
-Les trajectoires de redondance fonctionnelle permet de combiner les aspects taxonomiques et fonctionnels de la restauration, ont montré être les paramètres les plus lents de la restauration après perturbation.
+D'après l'analyse des trajectoires, la redondance fonctionnelle joue un rôle central pour évaluer la résilience de la communauté.
+Les trajectoires de redondance fonctionnelle permettent de combiner les aspects taxonomiques et fonctionnels de la restauration, les paramètres les plus lents de la restauration après perturbation.
 De plus, elle permet d'appréhender la restauration de la capacité de résilience en elle-même de la communauté.
@@
 Les résultats obtenus dans ce travail sont basés sur des traits fonctionnels clés représentatifs de l'écologie, de la croissance et des performances de reproduction des espèces.
-Comme pour toute analyse fonctionnelle ce choix n'est cependant pas exhaustif et les traits ont été retenus surtout vis à vis de la productivité des espèces et de leur stratégie d'acquisition et d'utilisation des ressources [@Reich2014;@Kunstler2016].
+Comme pour toute analyse fonctionnelle, ce choix n'est cependant pas exhaustif et les traits ont été retenus surtout vis à vis de la productivité des espèces et de leur stratégie d'acquisition et d'utilisation des ressources [@Reich2014;@Kunstler2016].
 Nous avons cependant pu souligner l'importance de la banque de graines pour la réponse des communautés et le rôle de sa diversité et de sa composition pour l'établissement de la communauté après perturbation.
 La constitution de la banque de graines dépend largement des traits de dispersion, de dormance et de germination des espèces.
-Pour mieux anticiper la réponse des communautés aux perturbations, notamment en terme de diversité et de composition du recrutement, il serait ainsi judicieux de considérer plus de traits de dispersion et de durée de vie des graines [@Verdu2005;@Schleuning2016;@Yguel_inprep.].
+Pour mieux anticiper la réponse des communautés aux perturbations, notamment en terme de diversité et de composition du recrutement, il serait ainsi judicieux de considérer plus de traits de dispersion et de durée de vie des graines [@Verdu2005;@Schleuning2016].
 
@@
 La modélisation est un outil de simplification des systèmes complexes qui les limite aux processus étudiés.
-La modélisation revient d'une part à synthétiser les données et les connaissances disponibles puis à les extrapoler à des systèmes différents ou à d'autres échelles spatiales ou temporelles.
-La modélisation est largement utilisée en écologie des forêts tropicales d'une part pour comprendre les processus, les lois et les paramètres déterminant de la dynamique forestière et d'autre part pour prédire l'évolution des communautés et leur réponse aux perturbations.
-En particulier les modèles de dynamique forestière sont largement utilisés pour anticiper la réponse des forêts aux changements globaux, et pour calibrer la gestion forestière [@Gourlet-Fleury2005].
+La modélisation consiste d'une part à synthétiser les données et les connaissances disponibles puis à les extrapoler à des systèmes différents ou à d'autres échelles spatiales ou temporelles.
+La modélisation est largement utilisée en écologie des forêts tropicales d'une part pour comprendre les processus, les lois et les paramètres déterminant la dynamique forestière, et d'autre part pour prédire l'évolution des communautés et leur réponse aux perturbations.
+Spécifiquement, les modèles de dynamique forestière sont largement utilisés pour anticiper la réponse des forêts aux changements globaux, et pour calibrer la gestion forestière [@Gourlet-Fleury2005].
 Spécifiquement, l'approche par la modélisation a été largement adoptée pour l'étude de la structure forestière (hauteur et diamètre des arbres, densité du peuplement, biomasse, etc), des flux d'eau, de gaz ou de nutriments, ou encore de la distribution spatiale des espèces [@Piponiot2016;@Rutishauser2016;@Grimm2017].
@@
 La diversité des communautés en revanche n'est pas toujours intégrée aux modèles de dynamique forestière bien que cela soit indispensable pour améliorer la précision des modèles et rendre compte de certains aspects tels que la productivité, la biomasse et la stabilité des écosystèmes [@Purves2008].
-L'augmentation des capacités de calcul, l'avancée des connaissances en écologie et en physiologie végétale on permis le développement de modèles individus-centrés intégrant les caractéristiques fonctionnelles des communautés et leur diversité.
-Ces modèles qui prédisent précisément la dynamique des communautés tiennent compte des interactions entre individus (compétition ou processus de densité-dépendence), et permettent une interprétation en termes de caractéristiques écosystémiques en intégrant des processus physiologiques [@@Marechaux2017].
-Bien que robustes, de tels modèles individus-centrés requièrent d'énormes capacités de calcul et demandent un approfondissement important des données physiologiques et fonctionnelles.
-Une approche à l'échelle des communautés serait une alternative.
-Dans cette idée, les "gaps-models" assimilent les forêts à une mosaïque de patchs aux caractéristiques environnementales biotiques et abiotiques déterminées (richesse spécifique, traits fonctionnels moyens, densité d'arbres, intensité de la perturbation et temps écoulé, etc.) [@Porte2002].
-Les patchs évoluent indépendemment, selon des paramètres de croissance, de mortalité et de recrutement calculés de façon plus ou moins complexe en fonction des caractéristiques du patch considéré [@Fisher2016].
-Plus générale encore, les modèles matriciels assimilent les forêts à un vecteur, par exemple la distribution en classes d'âge ou de diamètre, évoluant selon un modèle matriciel pour simuler l'évolution des communautés [@Gourlet-Fleury2005].
+Une première approche pour modéliser la diversité se place à l'échelle des communautés.
+De cette façon, les modèles matriciels représentent les forêts par leur distribution en classe d'âge, de diamètre, de biomasse, etc. 
+L'évolution des forêt est alors simulée par un calcul matriciel faisant évoluer le vecteur de distribution [@Gourlet-Fleury2005].
+De façon plus fine, les "gaps-models" assimilent les forêts à une mosaïque de patchs aux caractéristiques environnementales biotiques et abiotiques déterminées (richesse spécifique, traits fonctionnels moyens, densité d'arbres, intensité de la perturbation et temps écoulé, etc.) [@Porte2002].
+Les patchs évoluent indépendemment, selon des paramètres de croissance, de mortalité et de recrutement calculés de façon plus ou moins complexe en fonction des caractéristiques de chaque patch [@Fischer2016].
+Une seconde approche plus précise correspond aux modèles individu-centrés, permis par l'augmentation des capacités de calcul et l'avancée des connaissances en écologie et en physiologie végétale.
+Ces modèles peuvent intégrer des processus physiologiques en tenant compte des caractéristiques fonctionnelles des espèces et des interactions entre individus (compétition ou processus de densité-dépendence).
+Ils permettent ainsi une interprétation en termes de caractéristiques écosystémiques [@@Marechaux2017], mais requièrent d'énormes capacités de calcul et demandent un approfondissement important des données physiologiques et fonctionnelles.
 
-Dans cette thèse nous avons synthétisé les informations des 30 ans de suivi de la réponse des communautés de Paracou après perturbation et avons proposé une interprétation des processus écologiques sous-jacents.
-Ce travail ouvre la voie à la modélisation de la biodiversité en forêt tropicale, que nous proposons d'envisager selon les deux perspectives empirique et mécaniste. 
-L'approche empirique basée sur l'analyse statistique des trajectoires par des modèles mixtes permettrait de représenter les lois régissant la réponse de la diversité aux perturbations sans y expliciter les processus sous-jacents.
-L'approche mécaniste basée sur des processus identifiés, spécifiquement le recrutement et la mortalité, permettrait de simuler la dynamique de différentes communautés.
+Dans cette thèse, nous avons synthétisé les informations des 30 ans de suivi de la réponse des communautés de Paracou après perturbation et avons proposé une interprétation des processus écologiques sous-jacents.
+Ce travail ouvre la voie à la modélisation de la biodiversité, que nous proposons de détailler ici selon deux perspectives empirique et mécaniste. 
+L'approche empirique, basée sur l'analyse statistique des trajectoires par des modèles mixtes, permettrait de représenter les lois régissant la réponse de la diversité aux perturbations sans y expliciter les processus sous-jacents.
+L'approche mécaniste, basée sur des processus identifiés (spécifiquement le recrutement et la mortalité), permettrait une simulation individu-centrée de la dynamique des communautés.
 
@@
 Les courbes de raréfaction sont construites en considérant la richesse comme une variable aléatoire, dont l'espérance est estimée théoriquement à partir de la taille de la communauté initiale et la probabilité de tirage de chaque espèce.
-Nos essais ont cependant montré que les trajectoires du recrutement observées ne correspondaient à des courbes d'accumulation.
+D'après nos essais, les trajectoires du recrutement observées ne correspondaient à des courbes d'accumulation.
 Dans le cas de perturbations peu intenses comme à Paracou, les communautés sont constituées après exploitation d'arbres survivants d'avant perturbation et d'arbres recrutés par la suite.
@@
 
-Notre étude a par ailleurs montré que l'intensité de perturbation déterminait la balance entre recrutés issus d'un recrutement dans la communauté de survivants d'avant exploitation et recrutés issus d'un recrutement déterministe d'espèces pionnières.
-La réponse des communautés aux perturbations pourrait alors être modélisée par deux tirages aléatoires, l'un dans la population pré-exploitation et l'autre dans la population des espèces pionnières.
-Les différences entre trajectoires de diversité viendraient des effectifs recrutés respectivement dans l'une et l'autre des populations.
-Ces effectifs, dépendant de l'intensité d'exploitation, seraient déterminés par exemple avec une analyse de la variance estimant la part de diversité apportée respectivement par les communautés pionnières et d'avant exploitation.
+Notre étude a mis en évidence le lien entre l'intensité de perturbation et la balance entre recrutés issus d'un recrutement dans la communauté de survivants d'avant exploitation et recrutés issus d'un recrutement déterministe d'espèces pionnières.
+La réponse du recrutement aux perturbations pourrait alors correspondre à un modèle de mélange.
+Ces modèles représentent la distribution de probabilité pour une population issue de deux groupes (ou plus).
+Dans notre cas la population recrutée serait le résultat d'un échantillonnage parmis la population pré-exploitation et parmis la population des espèces pionnières.
+La communauté recrutée suivrait une loi de mélange des deux populations, elle-mêmes suivant une distribution catégorielle de taille *N_s* et *N_p*(le nombre d'espèces avant exploitation et le nombre de pionnières, respectivement).
+Les différences entre trajectoires de diversité seraient formalisées via les paramètres du mélange entre les deux populations (par exemple leurs poids respectif).
+Les "topic models" habituellement utilisés pour détecter les structures de textes ou de bases de données pourraient être un point de départ dans cette réflexion [@Mclachlan2000;@Blei2012].
+
 De tels modèles pourraient d'une part être intégrés aux modèles de dynamique forestière existants et d'autre part permettre de simuler des perturbations répétées et ainsi élucider à bien plus long terme la réponse des communautés à l'exploitation forestière [@Dufour2012].

### 2018-09-14 Manuscript.tex
relecture

@@
 
-\date{2018-09-07}
+\date{2018-09-14}
 
@@
 \njudge{6}
-\makesomeone{judge}{1}{Olivier Hardy}{Professeur d'Université}{Rapporteur}
-\makesomeone{judge}{2}{Prenom NomJury2}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
-\makesomeone{judge}{3}{Eric Marcon}{Chercheur}{Directeur de thèse}
-\makesomeone{judge}{4}{Bruno Hérault}{Chercheur}{Co-directeur de thèse}
+\makesomeone{judge}{1}{Olivier Hardy}{Maître de recherche}{Rapporteur}
+\makesomeone{judge}{2}{Pierre Couteron}{Directeur de recherche}{Rapporteur}
+\makesomeone{judge}{3}{Stéphane Traissac}{Enseignant-Chercheur}{Membre du jury}
+\makesomeone{judge}{4}{Jean-Christophe Roggy}{Chercheur}{Membre du jury}
+\makesomeone{judge}{5}{Bruno Hérault}{Chercheur}{Co-directeur de thèse}
+\makesomeone{judge}{6}{Eric Marcon}{Ingénieur en chef des Ponts, des Eauxet des Forêts}{Directeur de thèse}
 
@@
 d'expériences et de rencontres je remercie mes directeurs de thèse Eric
-Marcon et Bruno Hérault. Je suis consciente de la chance que j'ai eu
+Marcon et Bruno Hérault. Je suis consciente de la chance que j'ai eue
 d'avoir été leur étudiante, merci pour vos conseils avisés, votre
@@
 mots sont difficiles à trouver mais les faits parlent d'eux-mêmes: je
-suis venue en Guyane, j'y suis restée et je ne veux plus partir. Pa
+suis venue en Guyane, j'y suis restée et je ne veux plus en partir. Pa
 Moli!
@@
 enjeux de conservation en accueillant la diversité animale et végétale
-et les taux d'endémisme les plus importants du globe
+et les taux d'endémisme les plus importants
 \autocites{Myers2000}{Mittermeier2003}.
@@
 écosystèmes, allant souvent vers une diminution de la diversité
-biologique. Ces changements correspondent à la disparition locales
+biologique. Ces changements correspondent à la disparition locale
 d'espèces qui peut entraîner des changements écosystémiques plus
@@
 par la conférence des nations unies sur l'environnement et le
-développement à Rio en 1992. De nombreux engagements politiques ont été
-pris vis à vis de la surveillance et de la conservation de la
-biodiversité et de la préservation du fonctionnement des forêts mais les
-menaces persistent voire grandissent malgré tout
-\autocites{Summit1992}{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}.
-Ces engagements doivent être maintenus et améliorés aujourd'hui.
-Plusieurs approches ont été adoptées pour assurer la conservation de la
-biodiversité. La première s'appuie sur la création d'aires protégées, de
-plus en plus étendues aujourd'hui, mais dont les surfaces demeurent
-insuffisantes pour pallier l'érosion globale de la biodiversité
-\autocite{Sist2015}. La seconde approche propose d'intégrer à la gestion
-des écosystèmes les enjeux à la fois environnementaux, économiques et
-humains. Cela se traduit par l'intégration des services écosystémiques
-comme enjeu de gestion grâce à leur valorisation économique, via la
-création de de systèmes de paiement, de programmes comme le REDD+ ou de
-divers labels \autocites{Agrawal2011}{Barlow2018}. Cette approche se
-traduit également par la mise en place de modes de gestion fondés sur
-les interactions entre nature et société, via par exemple la gestion
-communautaire des forêts impliquant les populations locales
-\autocite{Liu2015}.
+développement à Rio en 1992
+\autocites{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}. De nombreux
+engagements politiques ont été pris vis-à-vis de la surveillance et de
+la conservation de la biodiversité et de la préservation du
+fonctionnement des forêts mais les menaces persistent voire grandissent
+malgré tout. Ces engagements doivent être maintenus et améliorés
+aujourd'hui. Plusieurs approches ont été adoptées pour assurer la
+conservation de la biodiversité. La première s'appuie sur la création
+d'aires protégées de plus en plus étendues, mais dont les surfaces
+demeurent insuffisantes pour pallier l'érosion globale de la
+biodiversité \autocite{Sist2015}. La seconde approche propose d'intégrer
+à la gestion des écosystèmes les enjeux à la fois environnementaux,
+économiques et humains. Cela se traduit par l'intégration des services
+écosystémiques comme enjeu de gestion grâce à leur valorisation
+économique, via la création de de systèmes de paiement, de programmes
+comme le REDD+ ou de divers labels \autocites{Agrawal2011}{Barlow2018}.
+Cette approche se traduit également par la mise en place de modes de
+gestion fondés sur les interactions entre nature et société, via par
+exemple la gestion communautaire des forêts impliquant les populations
+locales \autocite{Liu2015}.
 
@@
 conservation des forêts tropicales est la désignation d'aires protégées
-exemptes de toute activité anthropique. Cette approche seule ne suffit
-cependant pas pour maintenir l'incroyable biodiversité de ces forêts et
-leur fonctionnement complexe \autocite{Sist2015}. Pour cela
-l'exploitation forestière joue aujourd'hui un rôle central en permettant
-à la fois le maintien du fonctionnement des forêts et un développement
-économique et social, sous réserve d'une gestion adéquate.
-
-L'exploitation sélective est l'exploitation de quelques espèces cibles
-dont les individus exploités sont désignés à l'avance. Elle concerne
-environ 20\% de la surface des forêts tropicales et représente 12\% de
-la production mondiale de bois d'œuvre \autocite{Martin2015}. Cette
-exploitation crée des trouées éparses et nécessite l'ouverture d'un
-réseau important de dessertes modifiant la structure de la canopée.
+exemptes de toute activité anthropique. Cette approche, qui sépare les
+enjeux de préservation et de production, ne suffit pas seule à maintenir
+l'incroyable biodiversité de des forêts et leur fonctionnement complexe
+\autocite{Sist2015}. Une autre approche axée sur la multifonctionnalité
+des forêts réhabilite la possibilité d'un équilibre durable entre
+production et conservation \autocite{Loos2018}. L'exploitation
+forestière peut intégrer cette dernière approche, et permettre à la fois
+le maintien du fonctionnement des forêts et un développement économique
+et social, sous réserve d'une gestion adéquate.
+
+L'exploitation sélective est l'exploitation de quelques espèces cibles à
+partir d'un certain diamètre et suivant des méthodes d'exploitation
+permettant le maintien du couvert forestier. L'exploitation sélective
+concerne environ 20\% de la surface des forêts tropicales et représente
+12\% de la production mondiale de bois d'œuvre \autocite{Martin2015}.
+Cette exploitation crée des trouées éparses et nécessite l'ouverture
+d'un réseau important de dessertes modifiant la structure de la canopée.
 L'exploitation sélective peut impacter le fonctionnement des communautés
-mais reste néanmoins bien moins préjudiciable que de nombreuses autres
-activités anthropiques. Bien gérée, l'exploitation sélective représente
-un potentiel de conservation important car elle allie développement
-économique et préservation du fonctionnement des forêts, mais peut
-également peut avoir des impacts négatifs comme par exemple des
-changements de composition et de diversité, voire l'extinction locale
-d'espèces \autocite{Gibson2011}. L'impact de l'exploitation sélective en
-forêt tropicale dépendra des pratiques de gestion. Ces pratiques sont
-définies principalement par le diamètre minimum de coupe et par le temps
-de récupération après exploitation \autocite{Sist2015}, et sont
-aujourd'hui essentiellement calibrées en vue de la reconstitution du
-stock de bois d'œuvre. Elles intègrent cependant de plus en plus des
-enjeux de conservation en visant le maintien de la production sans
-entraîner de préjudice à l'intégrité et la productivité des forêts, ni
-de dommages environnementaux ou sociaux \autocite{ITTO2005}. La gestion
-durable des forêts, définie par l'ITTO (\emph{International Tropical
-Timber Organization}), doit ainsi permettre la restauration de la
-diversité en espèces et du fonctionnement de l'écosystème après
-exploitation. Dans ce contexte, toute réflexion sur la durabilité et
-l'amélioration de la gestion sylvicole nécessite de bien connaître
-l'impact de l'exploitation sur la diversité et la composition des forêts
-.
+mais reste néanmoins bien moins préjudiciable que la déforestation ou la
+conversion des forêts en terres agricoles ou en plantations. Bien gérée,
+l'exploitation sélective représente un potentiel de conservation
+important car elle allie développement économique et préservation du
+fonctionnement des forêts, mais peut également peut avoir des impacts
+négatifs comme par exemple des changements de composition et de
+diversité, voire l'extinction locale d'espèces \autocite{Gibson2011}.
+L'impact de l'exploitation sélective en forêt tropicale dépendra des
+pratiques de gestion. Ces pratiques sont définies principalement par le
+diamètre minimum de coupe et par le temps de récupération après
+exploitation \autocite{Sist2015}, et sont aujourd'hui essentiellement
+calibrées en vue de la reconstitution du stock de bois d'œuvre. Elles
+pourraient cependant intégrer des enjeux de conservation visant à
+réduire les impacts environnementaux, sociaux et sur l'intégrité et la
+productivité des forêts \autocite{ITTO2005}. La gestion durable des
+forêts, définie par l'ITTO (\emph{International Tropical Timber
+Organization}), doit ainsi permettre la restauration de la diversité en
+espèces et du fonctionnement de l'écosystème après exploitation. Dans ce
+contexte, toute réflexion sur la durabilité et l'amélioration de la
+gestion sylvicole nécessite de bien connaître l'impact de l'exploitation
+sur la diversité et la composition des forêts.
 
@@
 autres groupes floristiques et faunistiques et détermine largement le
-fonctionnement des communautés \autocite{Guitet2017}. Individuellement,
+fonctionnement des communautés \autocite{Guitet2018}. Individuellement,
 chaque espèce a une valeur intrinsèque pour le patrimoine naturel global
@@
 environnementales leur deviennent favorables, puis de persister dans la
-communauté. Au-delà d'un seuil d'intensité de perturbation en revanche
+communauté. Au-delà d'un seuil d'intensité de perturbation, en revanche,
 un trop grand nombre d'espèces sont exclues et les quelques espèces
@@
 
-Bien que débattues les hypothèses déterministe et stochastique ne sont
+Bien que débattues, les hypothèses déterministe et stochastique ne sont
 pas incompatibles et peuvent prédire la structure des communautés à
@@
 
-Outre la composition en espèce l'étude de la biodiversité est l'étude de
-la diversité des communautés, comprenant la richesse et la distribution
-d'abondance. Une communauté est constituée d'espèces aux effectifs
+Outre la composition en espèces, l'étude de la biodiversité est l'étude
+de la diversité des communautés basée sur la distribution d'abondance
+des espèces. Une communauté est constituée d'espèces aux effectifs
 différents: certaines sont très abondantes, d'autres communes et
 d'autres encore, souvent la majorité, sont rares. La façon la plus
-simple et immédiate de décrire une communauté est de donner les
-proportions d'espèces abondantes rapport aux espèces communes ou rares,
-représentées par la distribution d'abondance de la communauté. Cette
-distribution d'abondance est régie par des lois écologiques et,
-moyennant quelque variations, prend invariablement la forme d'une courbe
-en creux \ref{fig:AbdDist} \autocite{McGill2007}.
+simple et immédiate de décrire une communauté est d'en donner le nombre
+d'espèces (\emph{i.e.} la richesse) et les proportions d'espèces
+abondantes par rapport aux espèces communes ou rares (\emph{i.e.}
+l'équitabilité). Cette distribution d'abondance est régie par des lois
+écologiques et, moyennant quelque variations, prend invariablement la
+forme d'une courbe en creux \ref{fig:AbdDist} \autocite{McGill2007}.
 
@@
 
-La diversité est souvent assimilée à la richesse en espèce, qui
+La diversité est souvent assimilée à la richesse en espèces, qui
 correspond au nombre d'espèces qui constituent la communauté. La
@@
 sont donc les deux composantes de la diversité taxonomique d'une
-communauté \ref{fig:RichEqu} \autocites{Whittaker1965}{Magurran2004}.
+communauté (Fig.\ref{fig:RichEqu})
+\autocites{Whittaker1965}{Magurran2004}.
 
@@
 formule accordant un poids variable aux différentes composantes de la
-diversité. La famille des indices de diversité de Réyni par exemple,
+diversité. La famille des indices de diversité de Tsallis par exemple,
 judicieuse pour l'étude des communautés végétales, rassemble les indices
@@
 Dans cette famille d'indices de diversité se retrouvent les indices les
-plus utilisés dans la littérature. A l'ordre 0 chaque espèce contribue
-de la même façon à la mesure, ce qui correspond à la richesse
-spécifique. A l'ordre 1 la richesse et équitabilité sont également
-prises en compte, ce qui correspond à l'indice de Shannon. Enfin à
-l'ordre 2 les espèces rares sont presque négligées, ce qui correspond à
-l'indice de Simpson (parfois appelé ``diversité en espèces abondantes'')
-\autocites{Shannon1948}{Simpson1949}{Patil1982}{Tothmeresz1995}. Tels
-quels, les indices de Réyni sont mathématiquement corrects et
-représentatifs des différentes composantes de la diversité, mais ne
-donnent pas une mesure intelligible permettant de comparer facilement
-différentes communautés. Les indices de diversité doivent être traduits
-en \emph{nombre équivalent d'espèces} qui correspond au nombre d'espèces
-qu'aurait la communauté étudiée si toutes les espèces avaient la même
-abondance. Ce nombre équivalent d'espèces, ou \emph{nombre de Hill}, est
-obtenu par transformation des valeurs obtenues selon une exponentielle à
-base q \autocite{Hill1973}.
+plus utilisés dans la littérature
+\autocites{Shannon1948}{Simpson1949}{Patil1982}{Tothmeresz1995}. A
+l'ordre 0 chaque espèce contribue de la même façon à la mesure, ce qui
+correspond à la richesse spécifique. A l'ordre 1 la richesse et
+équitabilité sont également prises en compte, ce qui correspond à
+l'indice de Shannon. Enfin à l'ordre 2 les espèces rares sont presque
+négligées, ce qui correspond à l'indice de Simpson (parfois appelé
+``diversité en espèces abondantes''). Tels quels, les indices de Tsallis
+sont mathématiquement corrects et représentatifs des différentes
+composantes de la diversité, mais ne donnent pas une mesure intelligible
+permettant de comparer facilement différentes communautés. Les indices
+de diversité doivent être traduits en \emph{nombre équivalent d'espèces}
+qui correspond au nombre d'espèces qu'aurait la communauté étudiée si
+toutes les espèces avaient la même abondance. Ce nombre équivalent
+d'espèces, ou \emph{nombre de Hill}, est obtenu par transformation des
+valeurs obtenues selon une exponentielle à base q \autocite{Hill1973}.
 
@@
 première méthode développée correspond à la formule des fréquences de
-Turing \autocite{Good1953} où l'abondance réelle *\alpha\_v* d'une
-espèce observée \emph{v} fois dans un échantillonnage de \emph{n}
-individus dépend du nombre d'espèces observées également \emph{v} fois
-et du nombre d'espèces observées \emph{v+1} fois
-@ref\{eq=formGoodTuring\}:
+Turing \autocite{Good1953} où l'abondance réelle \(\alpha_v\) d'une
+espèce observée \(v\) fois dans un échantillonnage de \(n\) individus
+dépend du nombre d'espèces observées également \(v\) fois et du nombre
+d'espèces observées \(v+1\) fois @ref\{eq:formGoodTuring\}:
 
@@
 (espèces observées deux fois) sont ici particulièrement intéressants car
-il permettent d'estimer le nombre \emph{s\^{}n\_0} d'espèces manquées
-observées zéro fois (\(s^n_0=\frac{s^n_1}{n}\)) et donc de corriger le
-biais d'échantillonnage de la richesse.
+il permettent d'estimer le nombre \(s^n_0\) d'espèces manquées observées
+zéro fois (\(s^n_0=\frac{s^n_1}{n}\)) et donc de corriger le biais
+d'échantillonnage de la richesse.
 
@@
 fonctionnelle considère leurs différences morphologiques ou
-physiologiques \ref{fig:RichEquSim}.
+physiologiques (fig.\ref{fig:RichEquSim}).
 
@@
 possibles l'approche fonctionnelle à l'échelle des communautés
-\autocites{Kattge2011}{Perez-Harguindeguy2013} \footnote{\url{http://www.ecofog.gf/Bridge/}}
+\autocites{Kattge2011}{Perez-Harguindeguy2013} \footnote{\url{http://www.ecofog.gf/Bridge/}}.
 
 L'approche fonctionnelle considère la diversité des communautés mais
-également leur composition fonctionnelle mesurable par les valeurs
-moyennes de traits pondérées par l'abondance des espèces
-(\emph{Community Weighted Means, CWM} en anglais). L'abondance des
-caractéristiques fonctionnelles détermine à la fois le fonctionnement et
-la résilience des communautés. D'après la théorie du ``ratio de
-biomasse'' \autocite{Grime1998}, le rôle d'un individu dans l'écosystème
-dépend de la fraction de biomasse qu'il représente et le fonctionnement
-des communautés repose sur les espèces dominantes tandis que les espèces
+également leur composition fonctionnelle. La composition fonctionnelle
+est mesurable par les valeurs moyennes de traits pondérées par
+l'abondance des espèces (\emph{Community Weighted Means, CWM} en
+anglais). Des approches multivariées permettent également de visualiser
+et d'étudier la distribution des individus d'une communauté dans
+l'espace des traits fonctionnels. Les caractéristiques fonctionnelles
+d'une communauté déterminent à la fois son fonctionnement et sa
+résilience. D'après la théorie du ``ratio de biomasse''
+\autocite{Grime1998}, le rôle d'un individu dans l'écosystème dépend de
+la fraction de biomasse qu'il représente et le fonctionnement des
+communautés repose sur les espèces dominantes tandis que les espèces
 rares ont peu d'influence.
@@
 de l'espace fonctionnel ou sur un espace restreint
-\ref{fig:RedundancyMethod}.
+(fig.\ref{fig:RedundancyMethod}).
 
@@
 
-\caption{La redondance fonctionnelle est la somme des chevauchement entre espèces dans l'espace fonctionnel.
-Les individus de la base de données fonctionnelle sont représentés dans un espace à 2 dimensions grâce à une analyse en composantes principales (ACP).
-Une estimation par noyau estime ensuite la densité de probabilité des traits (TDP) de chaque espèce.
-La somme de ces densités pondérées par l'abondance des espèces donne enfin la redondance fonctionnelle de la communauté, interprétable comme le nombre d'espèces qui peuvent disparaître sans diminuer l'espace fonctionnel de la communauté.}\label{fig:RedundancyMethod}
+\caption{Mesure de la redondance fonctionnelle, somme des chevauchement entre espèces dans l'espace fonctionnel.
+Les individus sont représentés dans un espace à 2 dimensions via une analyse en composantes principales (ACP) baséeles leurs valeurs de traits fonctionnels.
+Une estimation par noyau donne la densité de probabilité des traits (TDP) de chaque espèce.
+Ces densités, pondérées par l'abondance des espèces, sont sommées pour mesurer la redondance fonctionnelle, interprétable comme le nombre d'espèces qui peuvent disparaître sans diminuer l'espace fonctionnel de la communauté.}\label{fig:RedundancyMethod}
 \end{figure*}
@@
 
-Le climat est un climat tropical humide, principalement marqué par le
-régime des précipitations. La température moyenne y est de 26°C et reste
-constante au cours de l'année tandis les précipitations moyennes
-annuelles varient de 2 000 à 4 000 mm.an\textsuperscript{-1} et montrent
-une grande variabilité spatiale et temporelle. Les précipitations
-suivent un gradient est-ouest décroissant et une forte variabilité au
-cours de l'année, avec une saison humide entre novembre et avril et une
-saison sèche d'avril à mi-juillet durant laquelle les précipitations
-sont inférieures à 50 mm \autocite{Wagner2011}.
+Le climat est tropical humide, principalement marqué par le régime des
+précipitations. La température moyenne y est de 26°C et reste constante
+au cours de l'année tandis les précipitations moyennes annuelles varient
+de 2 000 à 4 000 mm.an\textsuperscript{-1} et montrent une grande
+variabilité spatiale et temporelle. Les précipitations suivent un
+gradient est-ouest décroissant et une forte variabilité au cours de
+l'année, avec une saison humide entre novembre et avril et une saison
+sèche d'avril à mi-juillet durant laquelle les précipitations sont
+inférieures à 50 mm \autocite{Wagner2011}.
 
@@
 traitement 3 (\emph{T3}) avec abattage, éclaircies et coupe de bois de
-chauffage \ref{tab:InterventionTable}.
+chauffage (tab.\ref{tab:InterventionTable}).
 
@@
 \begin{itemize}
+\tightlist
 \item
@@
   diversité taxonomique et fonctionnelle palliant les incertitudes
-  taxonomiques inhérentes aux inventaires forestiers. L'estimateur se
-  base sur les probabilités d'associations entre noms vernaculaires et
-  noms botaniques pour propager les incertitudes taxonomiques aux
-  mesures de diversité. La méthode d'estimation, qui sera employée dans
-  la suite de ce travail, est tout d'abord calibrée pour obtenir une
-  estimation de la diversité la plus précise possible en fonction des
-  données disponibles. Par ailleurs l'estimateur sera appliqué au cas
-  des inventaires forestiers pré-exploitation pour tester la validité de
-  la méthode et proposer un protocole d'inventaire optimisant le coût et
-  la précision de ces inventaires.
+  taxonomiques inhérentes aux inventaires forestiers.
+\end{itemize}
+
+L'estimateur se base sur les probabilités d'associations entre noms
+vernaculaires et noms botaniques pour propager les incertitudes
+taxonomiques aux mesures de diversité. La méthode d'estimation, qui sera
+employée dans la suite de ce travail, est tout d'abord calibrée pour
+obtenir une estimation de la diversité la plus précise possible en
+fonction des données disponibles. Par ailleurs l'estimateur sera
+appliqué au cas des inventaires forestiers pré-exploitation pour tester
+la validité de la méthode et proposer un protocole d'inventaire
+optimisant le coût et la précision de ces inventaires.
+
+\begin{itemize}
+\tightlist
 \item
@@
   diversité et de redondance taxonomique et fonctionnelle des parcelles
-  de Paracou. Ces trajectoires sur 30 ans permettent de clarifier la
-  restauration cyclique de la composition taxonomique et fonctionnelle
-  des communautés. Les trajectoires ont montré le découplage entre
-  trajectoires taxonomiques divergentes, maintenant les différences
-  initiales, et trajectoires fonctionnelles convergentes, soulignant
-  l'homogénéité fonctionnelle entre les communautés. Ce découplage a pu
-  s'expliquer par les changements de redondance fonctionnelle après
-  perturbation, qui s'est avérée être l'élément déterminant de la
-  résilience des communautés. Enfin, les trajectoires ont validé la
-  théorie des perturbations intermédiaires pour la diversité taxonomique
-  et confirmé l'importance de l'intensité de perturbation pour la durée
-  de la restauration taxonomique.
+  de Paracou.
+\end{itemize}
+
+Ces trajectoires sur 30 ans permettent de clarifier la restauration
+cyclique de la composition taxonomique et fonctionnelle des communautés.
+Les trajectoires ont montré le découplage entre trajectoires
+taxonomiques divergentes, maintenant les différences initiales, et
+trajectoires fonctionnelles convergentes, soulignant l'homogénéité
+fonctionnelle entre les communautés. Ce découplage a pu s'expliquer par
+les changements de redondance fonctionnelle après perturbation, qui
+s'est montrée être la caractéristique des communautés la plus lente à
+restaurer. Enfin, les trajectoires ont validé la théorie des
+perturbations intermédiaires pour la diversité taxonomique et confirmé
+l'importance de l'intensité de perturbation pour la durée de la
+restauration taxonomique.
+
+\begin{itemize}
+\tightlist
 \item
@@
   après perturbation et leurs similarités par rapport aux communautés
-  initiales. Les trajectoires du recrutement ont permis de distinguer
-  trois phases de succession distinctes déterminant la réponse des
-  communautés après perturbation. Conformément aux modèles reconnus la
-  succession des communautés est définies par l'émergence de processus
-  de recrutement déterministes puis le retour aux processus
-  stochastiques propres aux communautés matures. Ces trajectoires ont
-  permis de confirmer un temps de restauration des communautés de
-  plusieurs décennies et de clarifier les risques d'extinction locale
-  d'espèces ou d'altération persistante des communautés dans le cas de
-  rotation trop courtes.
+  initiales.
+\end{itemize}
+
+Les trajectoires du recrutement ont permis de distinguer trois phases de
+succession distinctes déterminant la réponse des communautés après
+perturbation. Conformément aux modèles reconnus la succession des
+communautés est définies par l'émergence de processus de recrutement
+déterministes puis le retour aux processus stochastiques propres aux
+communautés matures. Ces trajectoires ont permis de confirmer un temps
+de restauration des communautés de plusieurs décennies et de clarifier
+les risques d'extinction locale d'espèces ou d'altération persistante
+des communautés dans le cas de rotation trop courtes.
+
+\begin{itemize}
+\tightlist
 \item
@@
 
-\chapter{Des inventaires forestiers aux trajectoires de diversité, le
+\chapter{Des inventaires forestiers aux trajectoires de diversité: le
 problème universel de
@@
 biens et les services qu'ils rendent. Parmi les espèces tropicales
-inventoriée en milieu tropical un grand nombre ne correspond qu'à
+inventoriées en milieu tropical, un grand nombre ne correspond qu'à
 l'observation d'un unique individu \autocite{Feeley2011}, et la
@@
 gradient d'indétermination taxonomique à partir d'inventaires botaniques
-complets \ref{fig:FigTreesSp}.
+complets (fig.\ref{fig:FigTreesSp}).
 
@@
 Simpson), mais le biais ne dépasse pas 10\% de la diversité réelle
-\ref{fig:FigTreesGenus}.
+(fig.\ref{fig:FigTreesGenus}).
 
@@
 mesures de diversité précis. Le coût des inventaires forestiers conduit
-cependant la majorité à être réalisés en noms vernaculaires, malgré que
+cependant la majorité à être réalisés en noms vernaculaires, bien que
 ceux-ci impliquent d'importances incertitudes taxonomiques. Plusieurs
@@
 
-Assess the fate of Neotropical forests requires to accurately measures
-forest diversity and reliably monitor forest communities. The costs of
-botanical inventories and the taxonomic complexity of Neotropical
-forests make forest inventories in vernacular names the most efficient
-approach today, although these hold high botanical uncertainty and limit
-the accuracy of diversity measures. Several methods were proposed to
-compensate these botanical uncertainties but none reliably assessed
-functional and fine-scale diversity surveys. We developed a polyvalent
-diversity estimator workable in numerous specific cases based on the
-propagation of botanical uncertainties. The estimator was calibrated
-with a large Neotropical inventory and the simulations of uncertainty
-and sampling effort gradients allowed to determine an ideal inventory
-protocol optimizing the costs and the accuracy of forest inventories.\\
+Assessing the fate of Neotropical forests requires to accurately
+measures forest diversity and reliably monitor forest communities. The
+costs of botanical inventories and the taxonomic complexity of
+Neotropical forests make forest inventories in vernacular names the most
+efficient approach today, although these hold high botanical uncertainty
+and limit the accuracy of diversity measures. Several methods were
+proposed to compensate these botanical uncertainties but none reliably
+assessed functional and fine-scale diversity surveys. We developed a
+polyvalent diversity estimator workable in numerous specific cases based
+on the propagation of botanical uncertainties. The estimator was
+calibrated with a large Neotropical inventory and the simulations of
+uncertainty and sampling effort gradients allowed to determine an ideal
+inventory protocol optimizing the costs and the accuracy of forest
+inventories.\\
 Our study first advocated of necessity of real inventories and the
@@
 patterns in space and time and their determinants
-\autocites{Margules2000}{Purvis2000}{Gibson2011a}{FAO2014}{Sist2015}.
+\autocites{Gibson2011}{Sist2015}.
 
@@
 patterns at regional scales and along wide ecological gradients
-\autocites{Steege2000}{Higgins2004}{Rejou-Mechain2011}{Pos2014}.
-However, these methods were either limited to small areas (under 1ha),
-sometimes remained biased or holding significant uncertainty, and
-usually proved limited to detect subtle diversity aspects and to
-disentangle richness from equitability parameters
-\autocites{Phillips2003a}{Baraloto2013}[
-]{Guitet2014b}{Vellend2008}{Prance1994}. Another approach proposed to
-use inventories in vernacular names instead of botanical species.
-Vernacular names indeed are easier to attribute, more common and usually
-do not require vouchers collection or posterior botanical
+\autocites{Higgins2004}{Pos2014}. However, these methods were either
+limited to small areas (under 1ha), sometimes remained biased or holding
+significant uncertainty, and usually proved limited to detect subtle
+diversity aspects and to disentangle richness from equitability
+parameters \autocites{Vellend2008}{Prance1994}. Another approach
+proposed to use inventories in vernacular names instead of botanical
+species. Vernacular names indeed are easier to attribute, more common
+and usually do not require vouchers collection or posterior botanical
 identification. The reliability of vernacular names may be high at genus
@@
 reliable diversity estimators
-\autocites{TerSteege2006}{Feldpausch2006}{Rejou-Mechain2008}{Rejou-Mechain2011}.
-Following this idea \textcite{Guitet2014b} proposed a framework
-propagating vernacular names taxonomic uncertainties in diversity
-measures. The propagation framework was based on Monte-Carlo processes
-estimating forest diversity from the vernacular-botanical name
-association. These associations combined prior information from both
-general taxa-abundance correspondence table \autocite{Molino2009} and
-reference field inventories. The framework successfully rendered the
-ranking of plots diversity, but remained restricted to large
-environmental gradient and for highly different communities
-\autocites{Guitet2014b}{Guitet2013}. In this study we offer to refine
-this framework and adapt it to diversity estimation at smaller spatial
-scales. The following diversity estimator is based on the specific case
-of the studied community and the inventory protocol. The diversity
-estimator besides suits all inventories whatever the ratio of botanical
-determination, \emph{i.e.} ratio of vernacular compared to botanical
-names. It besides suits experimental specific as well as pre-logging
-inventories where only the commercial or most recognizable species are
-identified at species level.
+\autocites{TerSteege2006}{Feldpausch2006}{Rejou-Mechain2008}. Following
+this idea \textcite{Guitet2014b} proposed a framework propagating
+vernacular names taxonomic uncertainties in diversity measures. The
+propagation framework was based on Monte-Carlo processes estimating
+forest diversity from the vernacular-botanical name association. These
+associations combined prior information from both general taxa-abundance
+correspondence table \autocite{Molino2009} and reference field
+inventories. The framework successfully rendered the ranking of plots
+diversity, but remained restricted to large environmental gradient and
+for highly different communities \autocites{Guitet2014b}{Guitet2013}. In
+this study we offer to refine this framework and adapt it to diversity
+estimation at smaller spatial scales. The following diversity estimator
+is based on the specific case of the studied community and the inventory
+protocol. The diversity estimator besides suits all inventories whatever
+the ratio of botanical determination, \emph{i.e.} ratio of vernacular
+compared to botanical names. It besides suits experimental specific as
+well as pre-logging inventories where only the commercial or most
+recognizable species are identified at species level.
 
@@
 \emph{Lecythidaceae} and \emph{Sapotaceae} families. Mean annual
-temperature is 26°C and the mean annual precipitations average
-\(2980 mm.y^-1\) (30-y period) with a 3-months dry season
-(\(< 100 mm.months-1\)) from mid-August to mid-November and a one-month
-dry season in March \autocite{Wagner2011}. Elevation ranges between 5
-and 50 m and soils correspond to thin acrisols over a layer of
-transformed saprolite with low permeability, generating lateral drainage
-during heavy rains \autocite{IUSSWorkingGroupWRB2015}. We used the 2015
-inventory of six permanent plots of undisturbed forest (6.25ha each,
-37.5ha inventoried in total). During inventories, trees are identified
-first with a vernacular name assigned by the forest worker team, and
-afterward with a scientific name assigned by botanists during regular
-botanical campaigns. The community inventoried encompasses 22 904 trees
-belonging to 375 species and 63 families, identified by 290 different
-vernacular names. The initial taxonomic uncertainty was 3\% of the
-community, \emph{i.e.} the proportion of trees not identified with a
-botanical name.
+temperature is 26°C and the mean annual precipitations average 2980
+mm.y\textsuperscript{-1} (30-y period) with a 3-months dry season
+(\textless{} 100 mm.month\textsuperscript{-1}) from mid-August to
+mid-November and a one-month dry season in March \autocite{Wagner2011}.
+Elevation ranges between 5 and 50 m and soils correspond to thin
+acrisols over a layer of transformed saprolite with low permeability,
+generating lateral drainage during heavy rains
+\autocite{IUSSWorkingGroupWRB2015}. We used the 2015 inventory of six
+permanent plots of undisturbed forest (6.25ha each, 37.5ha inventoried
+in total). During inventories, trees are identified first with a
+vernacular name assigned by the forest worker team, and afterward with a
+scientific name assigned by botanists during regular botanical
+campaigns. The community inventoried encompasses 22 904 trees belonging
+to 375 species and 63 families, identified by 290 different vernacular
+names. The initial taxonomic uncertainty was 3\% of the community,
+\emph{i.e.} the proportion of trees not identified with a botanical
+name.
 
@@
 distribution rather than richness
-\autocites{Baraloto2012a}{Berry2008a}{Cannon1998}{Plumptre1996}.
+\autocites{Baraloto2012}{Berry2008a}{Cannon1998}{Plumptre1996}.
 
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{Dirichlet_draw <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(V) \{}
-\NormalTok{    Vdir <-}\StringTok{ }\NormalTok{gtools}\OperatorTok{::}\KeywordTok{rdirichlet}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, V)}
-    \KeywordTok{names}\NormalTok{(Vdir) <-}\StringTok{ }\KeywordTok{names}\NormalTok{(V)}
-\NormalTok{    res <-}\StringTok{ }\KeywordTok{rmultinom}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }\DecValTok{1}\NormalTok{, Vdir)}
-\NormalTok{    res <-}\StringTok{ }\KeywordTok{rownames}\NormalTok{(res)[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(res }\OperatorTok{>}\StringTok{ }\DecValTok{0}\NormalTok{)]}
+\NormalTok{Dirichlet_draw<-}\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(V)\{}
+\NormalTok{  Vdir<-gtools}\OperatorTok{::}\KeywordTok{rdirichlet}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{,V)}
+  \KeywordTok{names}\NormalTok{(Vdir)<-}\KeywordTok{names}\NormalTok{(V)}
+\NormalTok{  res <-}\StringTok{ }\KeywordTok{rmultinom}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DecValTok{1}\NormalTok{,Vdir)}
+\NormalTok{  res<-}\KeywordTok{rownames}\NormalTok{(res)[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(res}\OperatorTok{>}\DecValTok{0}\NormalTok{)]}
   \KeywordTok{return}\NormalTok{(res)}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{Correspondences <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(Plot) \{}
-
-\NormalTok{    bota <-}\StringTok{ }\NormalTok{Plot[}\KeywordTok{order}\NormalTok{(Plot[, }\StringTok{"Family"}\NormalTok{], Plot[, }\StringTok{"Genus"}\NormalTok{], Plot[, }\StringTok{"Species"}\NormalTok{]), }
-\NormalTok{        ]}
-
-\NormalTok{    bota <-}\StringTok{ }\NormalTok{bota[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(}\OperatorTok{!}\KeywordTok{duplicated}\NormalTok{(bota)), ]}
+\NormalTok{Correspondences<-}\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(Plot)\{}
+
+\NormalTok{  bota<-Plot[}\KeywordTok{order}\NormalTok{(Plot[,}\StringTok{"Family"}\NormalTok{],Plot[,}\StringTok{"Genus"}\NormalTok{],Plot[,}\StringTok{"Species"}\NormalTok{]),]}
+
+\NormalTok{  bota<-bota[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(}\OperatorTok{!}\KeywordTok{duplicated}\NormalTok{(bota)),]}
 
@@
 
-\NormalTok{\}}
+\NormalTok{\} }
 \end{Highlighting}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{tirage <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(alpha, bota, name, }\DataTypeTok{eps =} \FloatTok{0.05}\NormalTok{) \{}
-
-    \ControlFlowTok{if}\NormalTok{ (name[}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{] }\OperatorTok{==}\StringTok{ "-"}\NormalTok{) \{}
-\NormalTok{        trial <-}\StringTok{ }\KeywordTok{sample}\NormalTok{(}\KeywordTok{rownames}\NormalTok{(alpha), }\DecValTok{1}\NormalTok{)}
-        \ControlFlowTok{while}\NormalTok{ (}\KeywordTok{grepl}\NormalTok{(}\StringTok{"Indet."}\NormalTok{, trial)) \{}
-\NormalTok{            trial <-}\StringTok{ }\KeywordTok{sample}\NormalTok{(}\KeywordTok{rownames}\NormalTok{(alpha), }\DecValTok{1}\NormalTok{)}
-\NormalTok{        \}}
-\NormalTok{    \}}
-
-\NormalTok{    alpha_adjust <-}\StringTok{ }\NormalTok{alpha[, name[}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{]]}
-
-    \ControlFlowTok{if}\NormalTok{ (name[}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{] }\OperatorTok{!=}\StringTok{ "-"} \OperatorTok{&}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Genus"}\NormalTok{] }\OperatorTok{!=}\StringTok{ "Indet."}\NormalTok{) \{}
-
-\NormalTok{        mismatch <-}\StringTok{ }\NormalTok{bota[}\KeywordTok{intersect}\NormalTok{(}\KeywordTok{which}\NormalTok{(bota[, }\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{] }\OperatorTok{==}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{]), }
-            \KeywordTok{which}\NormalTok{(}\OperatorTok{!}\NormalTok{bota[, }\StringTok{"Genus"}\NormalTok{] }\OperatorTok{%in%}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Genus"}\NormalTok{])), }\StringTok{"name"}\NormalTok{]}
-
-\NormalTok{        alpha_adjust[}\KeywordTok{as.character}\NormalTok{(mismatch)] <-}\StringTok{ }\DecValTok{0}
-\NormalTok{        match <-}\StringTok{ }\KeywordTok{names}\NormalTok{(alpha_adjust[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust }\OperatorTok{!=}\StringTok{ }\DecValTok{0}\NormalTok{)])}
-
-\NormalTok{        alpha_adjust[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust }\OperatorTok{==}\StringTok{ }\DecValTok{0}\NormalTok{)] <-}\StringTok{ }\NormalTok{eps}\OperatorTok{/}\KeywordTok{length}\NormalTok{(}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust }\OperatorTok{==}\StringTok{ }
-\StringTok{            }\DecValTok{0}\NormalTok{))}
-
-\NormalTok{        trial <-}\StringTok{ }\KeywordTok{Dirichlet_draw}\NormalTok{(alpha_adjust)}
-
-        \ControlFlowTok{if}\NormalTok{ (}\KeywordTok{any}\NormalTok{(}\KeywordTok{grep}\NormalTok{(}\StringTok{"Indet."}\NormalTok{, match, }\DataTypeTok{invert =}\NormalTok{ T) }\OperatorTok{!=}\StringTok{ }\DecValTok{0}\NormalTok{)) \{}
-            \ControlFlowTok{while}\NormalTok{ (}\KeywordTok{grepl}\NormalTok{(}\StringTok{"Indet."}\NormalTok{, trial)) \{}
-\NormalTok{                trial <-}\StringTok{ }\KeywordTok{Dirichlet_draw}\NormalTok{(alpha_adjust)}
+\NormalTok{tirage <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(alpha,bota,name,}\DataTypeTok{eps=}\FloatTok{0.05}\NormalTok{)\{ }
+
+  \ControlFlowTok{if}\NormalTok{(name[}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{]}\OperatorTok{==}\StringTok{"-"}\NormalTok{)\{}
+\NormalTok{    trial<-}\KeywordTok{sample}\NormalTok{(}\KeywordTok{rownames}\NormalTok{(alpha),}\DecValTok{1}\NormalTok{)}
+    \ControlFlowTok{while}\NormalTok{(}\KeywordTok{grepl}\NormalTok{(}\StringTok{"Indet."}\NormalTok{,trial))\{}
+\NormalTok{      trial<-}\KeywordTok{sample}\NormalTok{(}\KeywordTok{rownames}\NormalTok{(alpha),}\DecValTok{1}\NormalTok{)}
+\NormalTok{      \}\}}
+
+\NormalTok{  alpha_adjust<-alpha[,name[}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{]]}
+
+  \ControlFlowTok{if}\NormalTok{(name[}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{]}\OperatorTok{!=}\StringTok{"-"} \OperatorTok{&}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Genus"}\NormalTok{]}\OperatorTok{!=}\StringTok{"Indet."}\NormalTok{)\{}
+
+\NormalTok{    mismatch<-bota[}\KeywordTok{intersect}\NormalTok{(}
+      \KeywordTok{which}\NormalTok{(bota[,}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{]}\OperatorTok{==}\NormalTok{name[}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{]),}
+      \KeywordTok{which}\NormalTok{(}\OperatorTok{!}\NormalTok{bota[,}\StringTok{"Genus"}\NormalTok{]}\OperatorTok{%in%}\NormalTok{name[}\StringTok{"Genus"}\NormalTok{])),}\StringTok{"name"}\NormalTok{]}
+
+\NormalTok{    alpha_adjust[}\KeywordTok{as.character}\NormalTok{(mismatch)]<-}\DecValTok{0}
+\NormalTok{    match<-}\KeywordTok{names}\NormalTok{(alpha_adjust[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust}\OperatorTok{!=}\DecValTok{0}\NormalTok{)])}
+
+\NormalTok{    alpha_adjust[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust}\OperatorTok{==}\DecValTok{0}\NormalTok{)]<-}
+\StringTok{      }\NormalTok{eps}\OperatorTok{/}\KeywordTok{length}\NormalTok{(}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust}\OperatorTok{==}\DecValTok{0}\NormalTok{))}
+
+\NormalTok{    trial<-}\KeywordTok{Dirichlet_draw}\NormalTok{(alpha_adjust)}
+
+    \ControlFlowTok{if}\NormalTok{(}\KeywordTok{any}\NormalTok{(}\KeywordTok{grep}\NormalTok{(}\StringTok{"Indet."}\NormalTok{,match,}\DataTypeTok{invert=}\NormalTok{T)}\OperatorTok{!=}\DecValTok{0}\NormalTok{))\{}
+      \ControlFlowTok{while}\NormalTok{(}\KeywordTok{grepl}\NormalTok{(}\StringTok{"Indet."}\NormalTok{,trial))\{}
+\NormalTok{        trial<-}\KeywordTok{Dirichlet_draw}\NormalTok{(alpha_adjust)}
 \NormalTok{      \}}
@@
 
-    \CommentTok{# Seuls les noms botaniques correspondant aux informations botaniques sont}
-    \CommentTok{# gardés dans le tirage}
-
-    \ControlFlowTok{if}\NormalTok{ (name[}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{] }\OperatorTok{!=}\StringTok{ "-"} \OperatorTok{&}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Genus"}\NormalTok{] }\OperatorTok{==}\StringTok{ "Indet."} \OperatorTok{&}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Family"}\NormalTok{] }\OperatorTok{!=}\StringTok{ }
-\StringTok{        "Indet."}\NormalTok{) \{}
-
-\NormalTok{        mismatch <-}\StringTok{ }\NormalTok{bota[}\KeywordTok{intersect}\NormalTok{(}\KeywordTok{which}\NormalTok{(bota[, }\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{] }\OperatorTok{==}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{]), }
-            \KeywordTok{which}\NormalTok{(}\OperatorTok{!}\NormalTok{bota[, }\StringTok{"Family"}\NormalTok{] }\OperatorTok{%in%}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Family"}\NormalTok{])), }\StringTok{"name"}\NormalTok{]}
-
-\NormalTok{        alpha_adjust[}\KeywordTok{as.character}\NormalTok{(mismatch)] <-}\StringTok{ }\DecValTok{0}
-\NormalTok{        match <-}\StringTok{ }\KeywordTok{names}\NormalTok{(alpha_adjust[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust }\OperatorTok{!=}\StringTok{ }\DecValTok{0}\NormalTok{)])}
-
-\NormalTok{        alpha_adjust[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust }\OperatorTok{==}\StringTok{ }\DecValTok{0}\NormalTok{)] <-}\StringTok{ }\NormalTok{eps}\OperatorTok{/}\KeywordTok{length}\NormalTok{(}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust }\OperatorTok{==}\StringTok{ }
-\StringTok{            }\DecValTok{0}\NormalTok{))}
-
-\NormalTok{        trial <-}\StringTok{ }\KeywordTok{Dirichlet_draw}\NormalTok{(alpha_adjust)}
-        \ControlFlowTok{if}\NormalTok{ (}\KeywordTok{any}\NormalTok{(}\KeywordTok{grep}\NormalTok{(}\StringTok{"Indet."}\NormalTok{, match, }\DataTypeTok{invert =}\NormalTok{ T)) }\OperatorTok{!=}\StringTok{ }\DecValTok{0}\NormalTok{) \{}
-            \ControlFlowTok{while}\NormalTok{ (}\KeywordTok{grepl}\NormalTok{(}\StringTok{"Indet."}\NormalTok{, trial)) \{}
-\NormalTok{                trial <-}\StringTok{ }\KeywordTok{Dirichlet_draw}\NormalTok{(alpha_adjust)}
+\CommentTok{# Seuls les noms botaniques correspondant }
+\CommentTok{# aux informations botaniques }
+\CommentTok{# sont gardés dans le tirage}
+
+  \ControlFlowTok{if}\NormalTok{(name[}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{]}\OperatorTok{!=}\StringTok{"-"} 
+     \OperatorTok{&}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Genus"}\NormalTok{]}\OperatorTok{==}\StringTok{"Indet."} 
+     \OperatorTok{&}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Family"}\NormalTok{]}\OperatorTok{!=}\StringTok{"Indet."}\NormalTok{)\{}
+
+\NormalTok{    mismatch<-bota[}\KeywordTok{intersect}\NormalTok{(}\KeywordTok{which}\NormalTok{(}
+\NormalTok{      bota[,}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{]}\OperatorTok{==}\NormalTok{name[}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{]),}
+      \KeywordTok{which}\NormalTok{(}\OperatorTok{!}\NormalTok{bota[,}\StringTok{"Family"}\NormalTok{] }\OperatorTok{%in%}
+\StringTok{              }\NormalTok{name[}\StringTok{"Family"}\NormalTok{])),}\StringTok{"name"}\NormalTok{]}
+
+\NormalTok{    alpha_adjust[}\KeywordTok{as.character}\NormalTok{(mismatch)]<-}\DecValTok{0}
+\NormalTok{    match<-}\KeywordTok{names}\NormalTok{(alpha_adjust[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust}\OperatorTok{!=}\DecValTok{0}\NormalTok{)])}
+
+\NormalTok{    alpha_adjust[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust}\OperatorTok{==}\DecValTok{0}\NormalTok{)]<-}
+\StringTok{      }\NormalTok{eps}\OperatorTok{/}\KeywordTok{length}\NormalTok{(}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust}\OperatorTok{==}\DecValTok{0}\NormalTok{))}
+
+\NormalTok{    trial<-}\KeywordTok{Dirichlet_draw}\NormalTok{(alpha_adjust)}
+    \ControlFlowTok{if}\NormalTok{(}\KeywordTok{any}\NormalTok{(}\KeywordTok{grep}\NormalTok{(}\StringTok{"Indet."}\NormalTok{,match,}\DataTypeTok{invert=}\NormalTok{T))}\OperatorTok{!=}\DecValTok{0}\NormalTok{)\{ }
+      \ControlFlowTok{while}\NormalTok{(}\KeywordTok{grepl}\NormalTok{(}\StringTok{"Indet."}\NormalTok{,trial))\{}
+\NormalTok{        trial<-}\KeywordTok{Dirichlet_draw}\NormalTok{(alpha_adjust)}
+\NormalTok{      \} }
 \NormalTok{    \}}
 \NormalTok{  \}}
-\NormalTok{    \}}
-    \ControlFlowTok{if}\NormalTok{ (name[}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{] }\OperatorTok{!=}\StringTok{ "-"} \OperatorTok{&}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Genus"}\NormalTok{] }\OperatorTok{==}\StringTok{ "Indet."} \OperatorTok{&}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Family"}\NormalTok{] }\OperatorTok{==}\StringTok{ }
-\StringTok{        "Indet."}\NormalTok{) \{}
-
-\NormalTok{        alpha_adjust[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust }\OperatorTok{==}\StringTok{ }\DecValTok{0}\NormalTok{)] <-}\StringTok{ }\NormalTok{eps}\OperatorTok{/}\KeywordTok{length}\NormalTok{(}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust }\OperatorTok{==}\StringTok{ }
-\StringTok{            }\DecValTok{0}\NormalTok{))}
-
-\NormalTok{        trial <-}\StringTok{ }\KeywordTok{Dirichlet_draw}\NormalTok{(alpha_adjust)}
-        \ControlFlowTok{while}\NormalTok{ (}\KeywordTok{grepl}\NormalTok{(}\StringTok{"Indet."}\NormalTok{, trial)) \{}
-\NormalTok{            trial <-}\StringTok{ }\KeywordTok{Dirichlet_draw}\NormalTok{(alpha_adjust)}
+  \ControlFlowTok{if}\NormalTok{(name[}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{]}\OperatorTok{!=}\StringTok{"-"} 
+     \OperatorTok{&}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Genus"}\NormalTok{]}\OperatorTok{==}\StringTok{"Indet."} 
+     \OperatorTok{&}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Family"}\NormalTok{]}\OperatorTok{==}\StringTok{"Indet."}\NormalTok{)\{}
+
+\NormalTok{    alpha_adjust[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust}\OperatorTok{==}\DecValTok{0}\NormalTok{)]<-}
+\StringTok{      }\NormalTok{eps}\OperatorTok{/}\KeywordTok{length}\NormalTok{(}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust}\OperatorTok{==}\DecValTok{0}\NormalTok{))}
+
+\NormalTok{    trial<-}\KeywordTok{Dirichlet_draw}\NormalTok{(alpha_adjust)}
+    \ControlFlowTok{while}\NormalTok{(}\KeywordTok{grepl}\NormalTok{(}\StringTok{"Indet."}\NormalTok{,trial))\{}
+\NormalTok{      trial<-}\KeywordTok{Dirichlet_draw}\NormalTok{(alpha_adjust)}
 \NormalTok{    \}}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{Replacement <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(Plot, Alpha, Bota) \{}
-\NormalTok{    Determ <-}\StringTok{ }\NormalTok{Plot[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(}\OperatorTok{!}\NormalTok{Plot[}\StringTok{"Species"}\NormalTok{] }\OperatorTok{==}\StringTok{ "Indet."}\NormalTok{), ]}
-\NormalTok{    Indet <-}\StringTok{ }\NormalTok{Plot[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(Plot[}\StringTok{"Species"}\NormalTok{] }\OperatorTok{==}\StringTok{ "Indet."}\NormalTok{), ]}
-
-\NormalTok{    Vern <-}\StringTok{ }\KeywordTok{apply}\NormalTok{(Indet, }\DecValTok{2}\NormalTok{, as.character)}
-
-    \ControlFlowTok{if}\NormalTok{ (}\KeywordTok{nrow}\NormalTok{(Indet) }\OperatorTok{==}\StringTok{ }\DecValTok{0}\NormalTok{) \{}
-\NormalTok{        Simu <-}\StringTok{ }\KeywordTok{as.character}\NormalTok{(Determ[, }\StringTok{"name"}\NormalTok{])}
+\NormalTok{Replacement<-}\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(Plot,Alpha,Bota)\{}
+\NormalTok{  Determ<-}
+\StringTok{    }\NormalTok{Plot[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(}\OperatorTok{!}\NormalTok{Plot[}\StringTok{"Species"}\NormalTok{]}\OperatorTok{==}\StringTok{"Indet."}\NormalTok{),]}
+\NormalTok{  Indet<-}
+\StringTok{    }\NormalTok{Plot[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(Plot[}\StringTok{"Species"}\NormalTok{]}\OperatorTok{==}\StringTok{"Indet."}\NormalTok{),]}
+
+\NormalTok{  Vern<-}\KeywordTok{apply}\NormalTok{(Indet,}\DecValTok{2}\NormalTok{,as.character)}
+
+  \ControlFlowTok{if}\NormalTok{(}\KeywordTok{nrow}\NormalTok{(Indet)}\OperatorTok{==}\DecValTok{0}\NormalTok{)\{}
+\NormalTok{    Simu<-}\KeywordTok{as.character}\NormalTok{(Determ[,}\StringTok{"name"}\NormalTok{])}
 \NormalTok{  \}}
-    \ControlFlowTok{if}\NormalTok{ (}\KeywordTok{nrow}\NormalTok{(Indet) }\OperatorTok{==}\StringTok{ }\DecValTok{1}\NormalTok{) \{}
-\NormalTok{        Simu <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\KeywordTok{as.character}\NormalTok{(Determ[, }\StringTok{"name"}\NormalTok{]), }\KeywordTok{tirage}\NormalTok{(}\DataTypeTok{alpha =}\NormalTok{ Alpha, }\DataTypeTok{bota =}\NormalTok{ Bota, }
-            \DataTypeTok{name =}\NormalTok{ Vern))}
+  \ControlFlowTok{if}\NormalTok{(}\KeywordTok{nrow}\NormalTok{(Indet)}\OperatorTok{==}\DecValTok{1}\NormalTok{)\{}
+\NormalTok{    Simu<-}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\KeywordTok{as.character}\NormalTok{(Determ[,}\StringTok{"name"}\NormalTok{]),}
+      \KeywordTok{tirage}\NormalTok{(}\DataTypeTok{alpha=}\NormalTok{Alpha,}\DataTypeTok{bota=}\NormalTok{Bota,}\DataTypeTok{name=}\NormalTok{Vern))}
 \NormalTok{  \}}
-    \ControlFlowTok{if}\NormalTok{ (}\KeywordTok{nrow}\NormalTok{(Indet) }\OperatorTok{>}\StringTok{ }\DecValTok{1}\NormalTok{) \{}
-\NormalTok{        Simu <-}\StringTok{ }\KeywordTok{unlist}\NormalTok{(}\KeywordTok{lapply}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\OperatorTok{:}\KeywordTok{nrow}\NormalTok{(Vern), }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(i) \{}
-            \KeywordTok{tirage}\NormalTok{(}\DataTypeTok{alpha =}\NormalTok{ Alpha, }\DataTypeTok{bota =}\NormalTok{ Bota, }\DataTypeTok{name =}\NormalTok{ Vern[i, ])}
+  \ControlFlowTok{if}\NormalTok{(}\KeywordTok{nrow}\NormalTok{(Indet)}\OperatorTok{>}\DecValTok{1}\NormalTok{)\{}
+\NormalTok{    Simu<-}\KeywordTok{unlist}\NormalTok{(}\KeywordTok{lapply}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\OperatorTok{:}\KeywordTok{nrow}\NormalTok{(Vern),}\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(i)\{}
+      \KeywordTok{tirage}\NormalTok{(}\DataTypeTok{alpha=}\NormalTok{Alpha,}\DataTypeTok{bota=}\NormalTok{Bota,}\DataTypeTok{name=}\NormalTok{Vern[i,])}
 \NormalTok{      \}))}
-\NormalTok{        Simu <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\KeywordTok{as.character}\NormalTok{(Determ[, }\StringTok{"name"}\NormalTok{]), Simu)}
+\NormalTok{    Simu<-}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\KeywordTok{as.character}\NormalTok{(Determ[,}\StringTok{"name"}\NormalTok{]),Simu)}
 \NormalTok{  \}}
@@
 L'algorithme final retourne la médiane et l'intervalle de confiance de
-l'estimateur de diversité pour tout ordre \emph{Q}, après \emph{Nrep}
-simulations.
+l'estimateur de diversité pour tout \emph{Q} l'ordre q de la diversité,
+après \emph{Nrep} simulations.
 
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{Est_Entropy <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(Plot, Q, Nrep) \{}
-
-\NormalTok{    alpha <-}\StringTok{ }\KeywordTok{alpha_construct}\NormalTok{(Plot)}
-
-\NormalTok{    bota <-}\StringTok{ }\KeywordTok{Correspondences}\NormalTok{(Plot)}
-
-\NormalTok{    Entrop <-}\StringTok{ }\KeywordTok{lapply}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\OperatorTok{:}\NormalTok{Nrep, }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(r) \{}
-\NormalTok{        entrop <-}\StringTok{ }\KeywordTok{Replacement}\NormalTok{(Plot, }\DataTypeTok{Alpha =}\NormalTok{ alpha, }\DataTypeTok{Bota =}\NormalTok{ bota)}
-\NormalTok{        entrop <-}\StringTok{ }\KeywordTok{as.AbdVector}\NormalTok{(}\KeywordTok{tapply}\NormalTok{(entrop, entrop, length))}
-        \KeywordTok{return}\NormalTok{(}\KeywordTok{expq}\NormalTok{(}\KeywordTok{bcTsallis}\NormalTok{(entrop, }\DataTypeTok{q =}\NormalTok{ Q, }\DataTypeTok{Correction =} \StringTok{"None"}\NormalTok{), }\DataTypeTok{q =}\NormalTok{ Q))}
+\NormalTok{Est_Entropy<-}\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(Plot,Q,Nrep)\{}
+
+\NormalTok{  alpha<-}\KeywordTok{alpha_construct}\NormalTok{(Plot)}
+
+\NormalTok{  bota<-}\KeywordTok{Correspondences}\NormalTok{(Plot)}
+
+\NormalTok{  Entrop<-}\KeywordTok{lapply}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\OperatorTok{:}\NormalTok{Nrep,}\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(r)\{}
+\NormalTok{    entrop<-}
+\StringTok{      }\KeywordTok{Replacement}\NormalTok{(Plot,}\DataTypeTok{Alpha=}\NormalTok{alpha,}\DataTypeTok{Bota=}\NormalTok{bota)}
+\NormalTok{    entrop<-}
+\StringTok{      }\KeywordTok{as.AbdVector}\NormalTok{(}\KeywordTok{tapply}\NormalTok{(entrop,entrop,length))}
+    \KeywordTok{return}\NormalTok{(}
+      \KeywordTok{expq}\NormalTok{(}\KeywordTok{bcTsallis}\NormalTok{(}
+\NormalTok{        entrop,}\DataTypeTok{q=}\NormalTok{Q,}\DataTypeTok{Correction =} \StringTok{"None"}\NormalTok{),}\DataTypeTok{q=}\NormalTok{Q)}
+\NormalTok{      )\})}
+
+\NormalTok{  Entrop<-}\KeywordTok{unlist}\NormalTok{(Entrop)}
+
+\NormalTok{  Entrop<-}\KeywordTok{lapply}\NormalTok{(}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\FloatTok{0.025}\NormalTok{,}\FloatTok{0.5}\NormalTok{,}\FloatTok{0.975}\NormalTok{),}\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(p)\{}
+    \KeywordTok{return}\NormalTok{(}\KeywordTok{quantile}\NormalTok{(Entrop,}\DataTypeTok{probs=}\NormalTok{p,}\DataTypeTok{na.rm=}\NormalTok{T))}
 \NormalTok{  \})}
-
-\NormalTok{    Entrop <-}\StringTok{ }\KeywordTok{unlist}\NormalTok{(Entrop)}
-
-\NormalTok{    Entrop <-}\StringTok{ }\KeywordTok{lapply}\NormalTok{(}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\FloatTok{0.025}\NormalTok{, }\FloatTok{0.5}\NormalTok{, }\FloatTok{0.975}\NormalTok{), }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(p) \{}
-        \KeywordTok{return}\NormalTok{(}\KeywordTok{quantile}\NormalTok{(Entrop, }\DataTypeTok{probs =}\NormalTok{ p, }\DataTypeTok{na.rm =}\NormalTok{ T))}
-\NormalTok{    \})}
-\NormalTok{    Entrop <-}\StringTok{ }\KeywordTok{unlist}\NormalTok{(Entrop)}
-    \KeywordTok{names}\NormalTok{(Entrop) <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\FloatTok{0.025}\NormalTok{, }\FloatTok{0.5}\NormalTok{, }\FloatTok{0.975}\NormalTok{)}
+\NormalTok{  Entrop<-}\KeywordTok{unlist}\NormalTok{(Entrop)}
+  \KeywordTok{names}\NormalTok{(Entrop)<-}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\FloatTok{0.025}\NormalTok{,}\FloatTok{0.5}\NormalTok{,}\FloatTok{0.975}\NormalTok{)}
 
@@
 
-Dans ce chapitre nous nous intéresserons aux trajectoires de diversité
+Dans ce chapitre, nous nous intéresserons aux trajectoires de diversité
 et de composition à l'échelle de l'ensemble de la communauté. La
-diversité des forêts tropicales est supposée être soumise et entretenue
-naturellement par un régime régulier de perturbations, qui entraîne un
-pic de diversité pour des perturbations d'intensité et de de fréquence
-moyennes. En milieu tropical cependant cette théorie des perturbation
-intermédiaires reste débattue, ce qui questionne la résilience
-fonctionnelle et taxonomique des forêts tropicales.
-
-Pour clarifier les processus écologiques sous-jacent la réponse des
-communautés aux perturbations nous étudions ici les trajectoires de
+diversité des forêts tropicales est supposée entretenue naturellement
+par un régime régulier de perturbations entraînant un pic de diversité
+pour des perturbations d'intensité et de de fréquence moyennes. En
+milieu tropical cependant, cette théorie des perturbation intermédiaires
+reste débattue, ce qui questionne la résilience fonctionnelle et
+taxonomique des forêts tropicales.
+
+Pour clarifier les processus écologiques sous-jacent à la réponse des
+communautés aux perturbations, nous étudions ici les trajectoires de
 diversité et de composition des communautés au cours des 30 années
@@
 caractéristiques d'avant perturbation. Les trajectoires ont montré la
-divergence taxonomique des communautés, due aux limites de dispersion
-des espèces maintenant les différences de composition initiales, et leur
-convergence fonctionnelle, due à des processus déterministes imposant
-une trajectoire fonctionnelle commune. La théorie des perturbations
-intermédiaires a montré prédire les trajectoires de diversité
-taxonomique, augmentant avec l'intensité de la perturbation jusqu'à un
-certain seuil. En revanche la diversité fonctionnelle augmentaient après
-perturbation quelle qu'en soit l'intensité, l'impact de la perturbation
-étant atténué par l'importante redondance fonctionnelle des communautés.
-Bien qu'effective, la restauration des caractéristiques taxonomiques et
-fonctionnelles des communautés restait inachevée après 30 ans, suggérant
-un temps de restauration long de plusieurs décennies d'autant plus
-difficile à estimer que la restauration de la redondance fonctionnelle,
-déterminante de la résilience des communautés, s'est montrée ralentir au
+résilience de la divergence taxonomique des communautés, due aux limites
+de dispersion des espèces maintenant les différences de composition
+initiales, et leur convergence fonctionnelle, due à des processus
+déterministes imposant une trajectoire fonctionnelle commune. La théorie
+des perturbations intermédiaires a prédit correctement les trajectoires
+de diversité taxonomique, augmentant avec l'intensité de la perturbation
+jusqu'à un certain seuil. En revanche la diversité fonctionnelle
+augmentait après perturbation quelle qu'en soit l'intensité, l'impact de
+la perturbation étant atténué par l'importante redondance fonctionnelle
+des communautés. Bien qu'effective, la restauration des caractéristiques
+taxonomiques et fonctionnelles des communautés restait inachevée après
+30 ans, suggérant un temps de restauration long de plusieurs décennies.
+La durée de la restauration s'est avérée déterminée par la restauration
+de la redondance fonctionnelle, montrant elle-même un ralentissement au
 cours du temps.
@@
 productivity, stability and functioning of ecosystems
-\autocites{Tilman2014}{Liang2016}. In the short-term, moderate
-disturbance may lead to positive impacts on communities diversity, an
-idea formalized by the intermediate disturbance hypothesis (IDH) stating
-a maximized species diversity when disturbance intensity is not too high
-\autocites{Molino2001}{Kariuki2006a}.
+\autocite{Liang2016}. In the short-term, moderate disturbance may lead
+to positive impacts on communities diversity, an idea formalized by the
+intermediate disturbance hypothesis (IDH) stating a maximized species
+diversity when disturbance intensity is not too high
+\autocite{Kariuki2006a}.
 
@@
 processes, and (ii) composition that is crucial for conservation issues
-\autocites{Lavorel2002}{Bellwood2006}. Furthermore, a functional
-approach accounting for species biological attributes would directly
-link communities diversity, composition and redundancy to ecosystem
-functioning and to its environmental constraints
-\autocites{Violle2007b}{Baraloto2012a}. In that respect, the functional
-trait-based approach that focus on major traits related to species
-ecology and mediate species performance in a given environment was
-successfully adopted \autocite{Diaz2005}. For instance, the functional
-approach revealed in tropical rainforests the deterministic processes
-entailing, after disturbance, a functional shift from a dominance of
-``conservative'' slow-growing species dealing with scarce resources to
-``acquisitive'' fast-growing species with rapid and efficient use of
-abundant resources \autocites{Reich2014}{Herault2011}. This shift is
+\autocite{Lavorel2002}. Furthermore, a functional approach accounting
+for species biological attributes would directly link communities
+diversity, composition and redundancy to ecosystem functioning and to
+its environmental constraints \autocite{Violle2007b}. In that respect,
+the functional trait-based approach that focus on major traits related
+to species ecology and mediate species performance in a given
+environment was successfully adopted \autocite{Diaz2005}. For instance,
+the functional approach revealed in tropical rainforests the
+deterministic processes entailing, after disturbance, a functional shift
+from a dominance of ``conservative'' slow-growing species dealing with
+scarce resources to ``acquisitive'' fast-growing species with rapid and
+efficient use of abundant resources \autocite{Reich2014}. This shift is
 translated into the trajectories of key functional traits related to
@@
 (seed mass, maximum size)
-\autocites{Wright2004}{TerSteege2006}{Westoby2006a}{Chave2009b}.
+\autocites{Wright2004}{TerSteege2006}{Westoby2006a}{Chave2009}.
 Eventually a complete overview of community response to disturbance
@@
 the disturbance intensity as already observed in the Guiana Shield
-\autocite{Baraloto2012a} and in Bornean tropical forests
+\autocite{Baraloto2012} and in Bornean tropical forests
 \autocite{Cannon1998}. The disturbance intensity determined the balance
@@
 turn highly dominant and decreased the overall evenness
-\autocite{Baraloto2012a}.
+\autocite{Baraloto2012}.
 
@@
 trajectoires du recrutement, reconnu pour suivre une succession
-déterministe régie après perturbation. Ceci reste cependant à tester
-dans le cas des forêts tropicales, dont l'immense biodiversité pourrait
-atténuer les processus déterministes, et dans le cas particulier de
-perturbations relativement peu intenses en comparaison des coupes rases
-ou de la secondarisation pour lesquels ont été observés les modèles de
-succession classique.\\
+déterministe après perturbation
+\autocites[@][]{Clements1916}{Denslow2000}. Ceci reste cependant à
+tester dans le cas des forêts tropicales, dont l'immense biodiversité
+pourrait atténuer les processus déterministes, et dans le cas
+particulier de perturbations relativement peu intenses en comparaison
+des coupes rases ou de la secondarisation pour lesquels ont été observés
+les modèles de succession classique.
+
 Nous étudions dans ce chapitre les trajectoires de diversité taxonomique
@@
 recrutement, la restauration de la composition et de la diversité du
-recrutement s'est montrée longue de plusieurs décennies.
+recrutement serait longue de plusieurs décennies.
 
@@
 espèces héliophiles, remplaçant temporairement le recrutement
-stochastique propre aux communautés matures. Bien que résilientes les
-caractéristiques taxonomiques et fonctionnelles du recrutement se sont
-montrée impactées sur plusieurs décennies, incitant à la prudence quantd
-au maintien des caractéristiques initiales.
+stochastique propre aux communautés matures. Bien que résilientes, les
+caractéristiques taxonomiques et fonctionnelles du recrutement restaient
+impactées sur plusieurs décennies, incitant à la prudence quant au
+maintien des caractéristiques initiales.
 
@@
 changes \autocite{Aubry-Kientz2015} or anthropogenic activities like
-selective logging \autocite{Baraloto2012a}. In that respect a vast
+selective logging \autocite{Baraloto2012}. In that respect a vast
 literature successfully modeled community response to disturbance in
 terms of tree growth, tree height and fluxes of carbon, water and
-nutrients
-\autocites{Gourlet-Fleury2000}{Putz2012}{Piponiot2016}{Rutishauser2016}.
+nutrients \autocites{Gourlet-Fleury2000}{Piponiot2016}{Rutishauser2016}.
 Similar modeling approaches regarding forest diversity and composition
@@
 restriction to common or commercial species imposed by forest huge
-biological diversity \autocites{Sebbenn2008}{Vinson2015}. The template
-of community response to disturbance is set by recruitment processes
-that determine the new species joining the community. Focusing on
-long-term recruitment trajectories therefore give valuable insight into
-post-disturbance recovery and hence into the adjustment of exploitation
-and conservation guidelines \autocites{Diaz2005}{Schwartz2017}.
+biological diversity \autocite{Sebbenn2008}. The template of community
+response to disturbance is set by recruitment processes that determine
+the new species joining the community. Focusing on long-term recruitment
+trajectories therefore give valuable insight into post-disturbance
+recovery and hence into the adjustment of exploitation and conservation
+guidelines \autocite{Schwartz2017}.
 
@@
 communities as random samples of the surrounding communities
-\autocites{Hubbell2001}{Chave2004}. In contrast under deterministic
-processes, species are selected with respect to their ecological
-strategies and competitive ability. The relative importance of
-stochastic and deterministic processes in shaping the post-disturbance
-trajectories would also change with time, along with the recovery of
-pre-disturbance environmental conditions.
+\autocite{Chave2004}. In contrast under deterministic processes, species
+are selected with respect to their ecological strategies and competitive
+ability. The relative importance of stochastic and deterministic
+processes in shaping the post-disturbance trajectories would also change
+with time, along with the recovery of pre-disturbance environmental
+conditions.
 
@@
 resources acquisition strategy and ecology
-\autocites{Wright2004}{Chave2009b}{Herault2011}.
+\autocites{Wright2004}{Chave2009}{Herault2011}.
 
@@
 
-{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/Turnover-1}
+{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/Turnover-1}
 
@@
 efficient light acquisition
-\autocites{Wright2004}{Chave2009b}{Herault2011}. As already demonstrated
+\autocites{Wright2004}{Chave2009}{Herault2011}. As already demonstrated
 in temperate forests, the pool of recruited species was restricted by
@@
 experiment, conducted 10 years \autocite{Molino2001} and 20 years
-\autocite{Baraloto2012a} after disturbance, where the early signs of the
+\autocite{Baraloto2012} after disturbance, where the early signs of the
 resilience of pre-disturbance taxonomic and functional composition
@@
 taxonomique et fonctionnelle d'une communauté d'arbres de forêt
-Néotropicale après un gradient de perturbation.
+néotropicale après un gradient de perturbation.
 
@@
 inventaires forestiers. L'étude de la diversité des forêts tropicales
-est souvent compromise par la précision limitée des inventaires
-botaniques et des bases de données fonctionnelles du fait de leur coût
-financier et humain. Pour pallier les incertitudes inhérentes aux
-inventaires et aux bases de données nous avons mis au point un
-estimateur de diversité taxonomique et fonctionnelle et l'avons testé et
-calibré à partir d'inventaires réels. Cet estimateur a ensuite permis de
-tracer des trajectoires fiables de diversité taxonomiques et
-fonctionnelles pour les communautés et le recrutement d'une forêt
-Néotropicale sur 30 ans après un gradient de perturbation. Ces
-trajectoires ont permis de montrer des changements de diversité et de
-composition taxonomiques des communautés après perturbation.
-Conformément à la théorie des perturbations intermédiaires, au-delà d'un
-seuil d'intensité le recrutement des pionnières induit une augmentation
-persistante de l'équitabilité des communautés au détriment des espèces
-rares de forêt mature. Par ailleurs les trajectoires ont montré un
-découplage entre trajectoires taxonomiques et fonctionnelles dû à la
-diminution de la redondance fonctionnelle après perturbation. La
-restauration de la redondance fonctionnelle a montré être le paramètre
-déterminant de la résilience des communautés, plus lent à retrouver une
-valeur initiale que la diversité et la composition. Trente ans après
-perturbation, la restauration des processus de recrutement, de la
-composition et de la diversité des communautés reste inachevée mais est
-visible quelle que soit l'intensité de la perturbation initiale.
+est souvent compromise par le coût des inventaires botaniques et des
+bases de données fonctionnelles qui limite leur précision. Pour pallier
+ces incertitudes inhérentes aux inventaires et aux bases de données nous
+avons développé un estimateur de diversité taxonomique et fonctionnelle
+puis validé à partir d'inventaires réels. Cet estimateur a ensuite
+permis de tracer les trajectoires fiables de diversité taxonomiques et
+fonctionnelles d'une forêt néotropicale sur 30 ans après un gradient de
+perturbation. En étudiant d'abord les trajectoires à l'échelle de la
+communauté dans son ensemble en s'intéressant plus particulièrement au
+recrutement recrutement après exploitation nous avons pu expliciter les
+changements de diversité et de composition et les processus écologiques
+émergents après perturbation. Conformément à la théorie des
+perturbations intermédiaires le recrutement des pionnières induit,
+au-delà d'un seuil d'intensité, une augmentation persistante de
+l'équitabilité des communautés au détriment des espèces rares de forêt
+mature. Par ailleurs les trajectoires taxonomiques et fonctionnelles se
+sont avérées découplées, du fait de l'importante redondance taxonomique
+des communautés atténuant l'impact fonctionnel des perturbations. La
+redondance fonctionnelle conditionnait la restauration de la résilience
+des communautés, en tant que paramètre le plus lent à retrouver une
+valeur initiale. Trente ans après perturbation, la restauration des
+processus de recrutement, de la composition et de la diversité des
+communautés reste inachevée mais est visible quelle que soit l'intensité
+de la perturbation initiale.
 
@@
 
-\section{Des communautés régies entre déterminisme et
-stochasticité}\label{des-communautes-regies-entre-determinisme-et-stochasticite}
-
-Comprendre la réponse des communautés aux perturbation revient à
+\section{Des trajectoires entre déterminisme et
+stochasticité}\label{des-trajectoires-entre-determinisme-et-stochasticite}
+
+Comprendre la réponse des communautés aux perturbations revient à
 identifier les processus régissant la coexistence et l'assemblage des
-espèces. En forêt tropicale ces processus sont encore débattus.
-Spécifiquement le débat porte sur la prépondérance des processus
-stochastiques par rapport à des processus déterministes favorisant les
-espèces selon leurs caractéristiques fonctionnelles. La prépondérance de
-processus stochastique, supposée par la théorie neutre, implique un
-assemblage aléatoire des communautés dépendant uniquement de
-contingences historiques (ordre d'arrivée des espèces, mortalité
-aléatoire, activité anthropique) ou géographiques (limitation de la
-dispersion). La prépondérance de processus déterministes, supposée par
-la théorie des perturbations intermédiaires, suppose à l'inverse la
-convergence des communautés vers une composition et une diversité
-dépendant des caractéristiques environnementales. Bien que débattues les
-deux théories neutres et déterministes ne se sont pas incompatibles et
-peuvent être pertinentes dans différents cas de figure. Ainsi, la
-théorie intégrative proposée par \textcite{Chave2004} explique-t-elle la
-diversité et la composition des communautés par une combinaison des
-processus stochastiques et déterministes variable dans le temps et
-l'espace.
+espèces. En forêt tropicale, ces processus sont encore débattus,
+spécifiquement en ce qui concerne la prépondérance des processus
+stochastiques par rapport aux processus déterministes. Bien que
+débattues les deux théories neutres et déterministes ne se sont pas
+incompatibles et peuvent être pertinentes dans différents cas de figure.
+Ainsi, des théories intégratives expliquent-elle la diversité et la
+composition des communautés par une combinaison des processus
+stochastiques et déterministes variable dans le temps et l'espace
+\autocites{Gravel2006}{Chase2011}.
 
@@
 \autocites{Gourlet-Fleury2000}{Putz2012}{Piponiot2016}{Rutishauser2016}.
-Bien que la mortalité soit plus importante après perturbation, la
-composition et la diversité des arbres survivants reflète la communauté
-initiale \autocite{Herault2018}. Les processus de recrutement en
-revanche se sont montrés en revanche très différents après
-perturbations.
+Nous nous intéressons ici à des perturbations où la mortalité des
+espèces est en grande partie aléatoire (mortalité accidentelle après
+exploitation, tempâte, etc.) et où la composition et la diversité des
+arbres survivants reflète la communauté initiale \autocite{Herault2018}.
+Les processus de recrutement en revanche étaient en revanche très
+différents après perturbations.
 
@@
 et enfin par le retour progressif aux processus de recrutement initiaux
-\autocites{Denslow2000}{Herault2010}{Herault2011}.
+\autocites{Denslow2000}{Herault2010}.
 
@@
 La réponse des communautés aux perturbations dépend des changements
-biotiques et abiotiques augmentant la croissance des arbres et le nombre
-de recrutés. Après perturbation l'émergence de processus déterministes
-favorisant les espèces pionnières et héliophiles entraîne une
-augmentation de la diversité fonctionnelle et un déplacement de la
-composition fonctionnelle vers des stratégies fonctionnelles
-d'acquisition et d'utilisation efficaces de la lumière
-\autocites{Violle2007b}{Baraloto2012a}.
-
-Dans un premier temps le recrutement des juvéniles déjà en place avant
+biotiques et abiotiques augmentant la croissance des arbres survivants
+et le nombre de recrutés \autocite{Piponiot2016}. Après perturbation
+l'émergence de processus déterministes favorisant les espèces pionnières
+et héliophiles entraîne une augmentation de la diversité fonctionnelle
+et un déplacement de la composition fonctionnelle vers des stratégies
+fonctionnelles d'acquisition et d'utilisation efficaces de la lumière
+\autocites{Violle2007b}{Baraloto2012}.
+
+Dans un premier temps, le recrutement des juvéniles déjà en place avant
 perturbation ne modifie pas la diversité et la composition
-fonctionnelles de la communauté. Dans un deuxième temps les arbres
+fonctionnelles de la communauté. Dans un deuxième temps, les arbres
 recrutés sont issus de la germination des graines de la banque du sol et
@@
 diversité fonctionnelle. Au-delà d'un seuil d'intensité de perturbation
-(plus de 25\% de biomasse initiale perdue) le recrutement est dominé par
-quelques espèces très pionnières (par exemple \emph{Cecropia spp},
+(plus de 25\% de biomasse initiale perdue), le recrutement est dominé
+par quelques espèces très pionnières (par exemple \emph{Cecropia spp},
 \emph{Pourouma spp.} ou \emph{Vismia spp.}) \autocite{Guitet2018}. Il
@@
 canopée, rétablissement de la compétition, etc.), si bien que les
-espèces tolérantes à l'ombre plus commune avant perturbation remplacent
+espèces tolérantes à l'ombre plus communes avant perturbation remplacent
 les héliophiles après une dizaine d'années \autocite{Denslow2000}. Les
 caractéristiques fonctionnelles initiales sont donc restaurées dans un
-troisième temps. Après perturbation les communautés suivent donc une
-trajectoire fonctionnelle cyclique et commune à toutes les communautés,
-déterminée par les caractéristiques fonctionnelles des pionnières et des
-héliophiles recrutées. La réponse fonctionnelle des communautés, bien
-que très informative du fonctionnement des communautés après
-perturbation, n'est cependant pas le miroir de la réponse taxonomique.
-Diversité et composition fonctionnelle ne tiennent en effet pas compte
-de l'identité des espèces et sont déterminées par les espèces dominantes
+troisième temps.
+
+Après perturbation les communautés suivent des trajectoires
+fonctionnelles cycliques et convergentes. Ces trajectoires correspondent
+aux mêmes variations après perturbations, d'abord déterminées par les
+caractéristiques fonctionnelles des pionnières et des héliophiles
+recrutées, puis tendant à restaurer la composition initiale propre aux
+communautés non perturbées \autocite{Buzzard2016}.
+
+La réponse fonctionnelle des communautés, bien que très informative du
+fonctionnement des communautés après perturbation, n'est cependant pas
+le miroir de la réponse taxonomique. Diversité et composition
+fonctionnelle ne tiennent en effet pas compte de l'identité des espèces
+et sont déterminées par les espèces dominantes
 \autocites{Grime1998}{Lavorel2002}.
 
-\subsection{Les trajectoires
-taxonomique}\label{les-trajectoires-taxonomique}
-
-Les trajectoires taxonomiques se sont montrées décorrélées des
-trajectoires fonctionnelles, dépendantes de l'intensité de perturbation
-et de la composition de la communauté. Bien que la composition des
-communautés soit initialement différentes, les espèces pionnières et
-héliophiles recrutées après perturbation sont identiques pour toutes les
-communautés et quelle que soit l'intensité de perturbation. Les
-différences de composition sont donc maintenues après perturbation,
-impliquant que la trajectoire taxonomique après perturbation dépend de
-la composition initiale. Peu d'espèces initialement absentes
-s'installent après perturbation malgré l'espace libéré, du fait
-probablement des limites de dispersion identifiées pour beaucoup
-d'espèces de forêt tropicale \autocite{Svenning2005}. Conformément à
-l'esprit de la théorie neutre la composition taxonomique des communautés
-relève donc de la contingence historique, \emph{i.e.} du hasard de
-l'arrivée et de l'installation des espèces, plutôt que de processus de
-déterministes \autocite{Hubbell2001}.
+\subsection{Une succession taxonomique
+stochastique}\label{une-succession-taxonomique-stochastique}
+
+Les trajectoires taxonomiques étaient décorrélées des trajectoires
+fonctionnelles, et dépendantes de l'intensité de perturbation et de la
+composition de la communauté. Bien que la composition des communautés
+soit initialement différente, les espèces pionnières et héliophiles
+recrutées après perturbation sont identiques pour toutes les communautés
+et quelle que soit l'intensité de perturbation. La divergence
+taxonomique des communautés n'est pas affectée et n'affecte pas le
+recrutement du pool de pionnières et héliophiles. Peu d'espèces de
+succession tardive initialement absentes s'installent après perturbation
+malgré l'espace libéré, du fait probablement des limites de dispersion
+identifiées pour beaucoup d'espèces de forêt tropicale
+\autocite{Svenning2005}. Conformément à l'esprit de la théorie neutre la
+composition taxonomique des communautés relève donc de la contingence
+historique, \emph{i.e.} du hasard de l'arrivée et de l'installation des
+espèces \autocite{Hubbell2001}. Les processus déterministes
+(facilitation ou inhibition) qui peuvent expliquer la divergence
+taxonomique d'autres communautés \autocite{Fukami2005} s'avèrent ainsi
+négligeables en forêt tropicale, à l'échelle de temps considérée.
 
@@
 jusqu'à la restauration des processus de recrutement stochastiques: la
-diversité est maximale quelque temps après une perturbation d'intensité
+diversité est maximale quelques temps après une perturbation d'intensité
 moyenne \autocites{Molino2001}{Guitet2018}. Au-delà d'un seuil
-d'intensité en revanche la favorisation d'espèces nouvelles ou peu
+d'intensité, en revanche, la favorisation d'espèces nouvelles ou peu
 communes ne compense pas les disparitions dues à la perturbation. Les
@@
 D'après les trajectoires de Paracou, bien que les communautés convergent
-dans l'espace fonctionnel elles divergent dans l'espace taxonomique et
-les différences initiales de composition entre communautés sont
-maintenues \autocite{Fukami2005}. Ce découplage entre trajectoires
-taxonomiques et fonctionnelles s'explique par les variations de la
-redondance fonctionnelle des communautés, qui mesure le nombre d'espèces
-partageant les mêmes valeurs de traits et qui ont le même rôle dans
-l'écosystème \autocite{Bellwood2006}. En forêt tropicale où la
-redondance fonctionnelle est élevée, la composition fonctionnelle des
-communautés peut être identique malgré leurs différences taxonomiques.
-La redondance fonctionnelle explique la convergence fonctionnelle des
-communautés malgré leur divergence taxonomique et donc l'homogénéité des
+dans l'espace fonctionnel, leurs différences de composition taxonomique
+sont maintenues. Ce découplage entre trajectoires taxonomiques et
+fonctionnelles s'explique par les variations de la redondance
+fonctionnelle des communautés, qui mesure le nombre d'espèces partageant
+les mêmes valeurs de traits et qui ont le même rôle dans l'écosystème
+\autocite{Bellwood2006}. En forêt tropicale où la redondance
+fonctionnelle est élevée, la composition fonctionnelle des communautés
+peut être identique malgré leurs différences taxonomiques. La redondance
+fonctionnelle explique la convergence fonctionnelle des communautés
+malgré leur divergence taxonomique et donc l'homogénéité des
 trajectoires après perturbation quelle que soit la composition
-taxonomique initiale. D'autre part une redondance fonctionnelle élevée
+taxonomique initiale. D'autre part, une redondance fonctionnelle élevée
 assure le remplacement des espèce squi disparaissent par d'autres à la
@@
 l'impact des perturbations sur la composition et la diversité
-fonctionnelle. Les trajectoires de redondance, complémentaires des
-trajectoires taxonomiques et fonctionnelles, explique leur découplage et
-appréhende la restauration de la résilience des communautés. La
-restauration de la redondance dépend des trajectoires taxonomiques, et
-donc des processus stochastiques sous-jacents. Les trajectoires de
-redondance, de composition et de diversité taxonomique dépendent du
-principe de ``lottery recruitment'': tandis que les espèces recrutées en
-premier s'établissent rapidement dans la communauté, les suivantes,
-redondantes fonctionnellement, subissent la compétition avec les
-premières et s'établissent plus difficilement \autocite{Busing2002}. La
-restauration de la redondance, de la diversité et de la composition
+fonctionnelle. Les trajectoires de redondance sont ainsi complémentaires
+des trajectoires taxonomiques et fonctionnelles et expliquent leur
+découplage. La restauration de la redondance dépend des trajectoires
+taxonomiques, et donc des processus stochastiques sous-jacents. Les
+trajectoires de redondance, de composition et de diversité taxonomique
+dépendent du principe de ``lottery recruitment'': tandis que les espèces
+recrutées en premier s'établissent rapidement dans la communauté, les
+suivantes, redondantes fonctionnellement, subissent la compétition avec
+les premières et s'établissent plus difficilement \autocite{Busing2002}.
+La restauration de la redondance, de la diversité et de la composition
 taxonomiques sont donc lentes, aléatoires et difficiles à anticiper.
-Malgré tout, ce sont les éléments clé et cinétiquement déterminants de
-la restauration après perturbation. Une diminution persistante de la
-redondance implique des réponses taxonomique et fonctionnelle
-différentes après de nouvelles perturbations et accroît le risque de
-voir certaines espèces disparaître localement et la richesse taxonomique
-décliner petit à petit.
+Malgré tout, ce sont les éléments clé de la restauration. Une diminution
+persistante de la redondance implique des réponses taxonomique et
+fonctionnelle différentes après de nouvelles perturbations et accroît le
+risque de voir certaines espèces disparaître localement et la richesse
+taxonomique décliner petit à petit.
 
@@
 anthropiques les moins néfastes pour le fonctionnement et le maintien
-des forêts. C'est une perspective de développement incontournable
-aujourd'hui car elle permet un développement économique et social tout
-en préservant les forêts \autocite{Chaudhary2016}. Par la réorganisation
-des économies locales, l'exploitation sélective a été adoptée
-dernièrement par de nombreux pays en réponse aux besoins de limitation
-des \emph{GES}, et en reconnaissance du rôle de la diversité, de la
-composition et de la structure forestière pour la productivité et le
-fonctionnement de l'écosystème \autocite{Begon2006}. Les pratiques de
-gestion sylvicoles durables sont aujourd'hui calibrées pour maintenir un
-couvert forestier et un stock de biomasse déterminés
-\autocite{ITTO2005}. L'impact de l'exploitation sélective sur la
-composition et la diversité des communautés reste cependant indéterminé
-et questionne la durabilité de l'exploitation, spécifiquement sur le
-long terme.
+des forêts \autocite{Edwards2014}. C'est une perspective de
+développement incontournable aujourd'hui car elle permet un
+développement économique et social tout en préservant les forêts
+\autocite{Chaudhary2016}. Par la réorganisation des économies locales,
+l'exploitation sélective a été adoptée dernièrement par de nombreux pays
+en réponse aux besoins de limitation des \emph{GES}, et en
+reconnaissance du rôle de la diversité, de la composition et de la
+structure forestière pour la productivité et le fonctionnement de
+l'écosystème \autocite{Begon2006}. Les pratiques de gestion sylvicoles
+durables sont aujourd'hui calibrées pour maintenir un couvert forestier
+et un stock de biomasse déterminés \autocite{ITTO2005}. L'impact de
+l'exploitation sélective sur la composition et la diversité des
+communautés reste cependant indéterminé et questionne la durabilité de
+l'exploitation, spécifiquement sur le long terme.
 
@@
 
-Les trajectoires de Paracou ont montré une résilience taxonomique et
-fonctionnelle des communautés tangible mais demandant plusieurs
-décennies. Cette durée impose des cycles de rotation de plusieurs
-décennies pour assurer la restauration complète des communautés. En
-forêt Néotropicale les cycles de rotation devraient ainsi être plus
-longs que ceux éprouvés et validés pour d'autres régions, notamment en
-Afrique \autocite{Durrieu1998}.
-
-L'analyse des trajectoires à Paracou a par ailleurs démontré une réponse
-taxonomique complexe des communautés relevant de processus aléatoires.
-Les trajectoires de composition taxonomique se sont donc avérées
-difficiles à extrapoler, et susceptibles entraîner la disparition locale
-ou au contraire la dominance persistante de certaines espèces de façon
-visibles uniquement à long terme. De tels changements de composition
-peuvent avoir des conséquences significatives sur l'écosystèmes, comme
-la disparition d'espèces clé pour la faune ou la flore ou un blocage de
-succession modifiant durablement l'écosystème \autocite{Diaz2005}. De
-surcroît, les espèces favorisées après exploitation présentent en
-moyenne une hauteur et un diamètre maximums faibles, ce qui amplifie les
-changements de structure générés par les perturbations et modifie la
-valeur économique du peuplement \autocite{Rutishauser2016}. La
-complexité de la réponse taxonomique implique donc, à mon sens, de
-garder à l'esprit la possibilité de conséquences inattendues de
-l'exploitation et d'adopter un principe de précaution en visant par
-défaut le maintien de la composition et de la diversité initiales.
-
-L'analyse des trajectoires a montré le rôle central de la redondance
-fonctionnelle pour évaluer la résilience de la communauté. Paramètre
-cinétiquement déterminant de la restauration post-exploitation, la
-redondance fonctionnelle a montrer combiner les aspects taxonomique et
-fonctionnel de la restauration. De plus, elle permet d'appréhender la
-restauration de la capacité de résilience en elle-même de la communauté.
-Il me semble ainsi approprié de considérer la redondance fonctionnelle
-comme critère pour évaluer la restauration post-exploitation, en
-complément des indicateurs fonctionnels actuels (\emph{i.e.} la hauteur
-maximale, la vitesse de croissance ou la biomasse aérienne totale, etc.)
-\autocite{Sist2015}. Il me semble également approprié d'approfondir
-l'analyse des trajectoires post-exploitation dans le même sens et tester
-vers de nouvelles méthodes de mesure, de suivi et de modélisation pour
-éprouver et améliorer les critères de restauration.
+Bien que tangible, la résilience taxonomique et fonctionnelle des
+communautés de Paracou nécessitait plusieurs décennies. Cette durée
+impose des cycles de rotation de plusieurs décennies pour assurer la
+restauration complète des communautés. Des cycles de rotations éprouvés
+et validés pour d'autres régions tropicales, notamment en Afrique,
+seraient ainsi trop court pour des forêts telles que Paracou
+\autocite{Durrieu1998}.
+
+Par ailleurs, d'après les trajectoires de diversité et de composition la
+réponse taxonomique des communautés était complexeet et relevant de
+processus aléatoires. Les trajectoires de composition taxonomique se
+sont avérées difficiles à extrapoler, et susceptibles d'entraîner la
+disparition locale ou au contraire la dominance persistante de certaines
+espèces de façon visibles uniquement à long terme. De tels changements
+de composition peuvent avoir des conséquences significatives sur
+l'écosystèmes, comme la disparition d'espèce-clés pour la faune ou la
+flore ou un blocage de succession modifiant durablement l'écosystème
+\autocite{Diaz2005}. De surcroît, les espèces favorisées après
+exploitation présentent en moyenne une hauteur maximale et une densité
+du bois plus faibles, ce qui amplifie les changements de structure
+générés par les perturbations et modifie la valeur économique du
+peuplement \autocite{Reich2014}. La complexité de la réponse taxonomique
+implique donc, à mon sens, de garder à l'esprit la possibilité de
+conséquences inattendues de l'exploitation et d'adopter un principe de
+précaution en visant par défaut le maintien de la composition et de la
+diversité initiales.
+
+D'après l'analyse des trajectoires, la redondance fonctionnelle joue un
+rôle central pour évaluer la résilience de la communauté. Les
+trajectoires de redondance fonctionnelle permettent de combiner les
+aspects taxonomiques et fonctionnels de la restauration, les paramètres
+les plus lents de la restauration après perturbation. De plus, elle
+permet d'appréhender la restauration de la capacité de résilience en
+elle-même de la communauté. Il me semble ainsi approprié de considérer
+la redondance fonctionnelle comme critère pour évaluer la restauration
+post-exploitation, en complément des indicateurs fonctionnels actuels
+(\emph{i.e.} la hauteur maximale, la vitesse de croissance ou la
+biomasse aérienne totale, etc.) \autocite{Sist2015}. Il pourrait
+également être utile d'éprouver, comme nous l'avons fait pour l'analyse
+de la redondance fonctionnelle, de nouvelles méthodes de mesure, de
+suivi et de modélisation pour améliorer les critères de restauration.
 
@@
 performances de reproduction des espèces. Comme pour toute analyse
-fonctionnelle ce choix n'est cependant pas exhaustif et les traits ont
+fonctionnelle, ce choix n'est cependant pas exhaustif et les traits ont
 été retenus surtout vis à vis de la productivité des espèces et de leur
@@
 dispersion et de durée de vie des graines
-\autocites{Verdu2005}{Schleuning2016}{Yguel_inprep}.
+\autocites{Verdu2005}{Schleuning2016}.
 
@@
 La modélisation est un outil de simplification des systèmes complexes
-qui les limite aux processus étudiés. La modélisation revient d'une part
-à synthétiser les données et les connaissances disponibles puis à les
-extrapoler à des systèmes différents ou à d'autres échelles spatiales ou
-temporelles. La modélisation est largement utilisée en écologie des
-forêts tropicales d'une part pour comprendre les processus, les lois et
-les paramètres déterminant de la dynamique forestière et d'autre part
-pour prédire l'évolution des communautés et leur réponse aux
-perturbations. En particulier les modèles de dynamique forestière sont
-largement utilisés pour anticiper la réponse des forêts aux changements
-globaux, et pour calibrer la gestion forestière
+qui les limite aux processus étudiés. La modélisation consiste d'une
+part à synthétiser les données et les connaissances disponibles puis à
+les extrapoler à des systèmes différents ou à d'autres échelles
+spatiales ou temporelles. La modélisation est largement utilisée en
+écologie des forêts tropicales d'une part pour comprendre les processus,
+les lois et les paramètres déterminant la dynamique forestière, et
+d'autre part pour prédire l'évolution des communautés et leur réponse
+aux perturbations. Spécifiquement, les modèles de dynamique forestière
+sont largement utilisés pour anticiper la réponse des forêts aux
+changements globaux, et pour calibrer la gestion forestière
 \autocite{Gourlet-Fleury2005}. Spécifiquement, l'approche par la
@@
 
-Modéliser la diversité des communautés en revanche reste difficile bien
-qu'indispensable pour appréhender l'avenir des forêts. L'hyper-diversité
-des régions tropicales et leur méconnaissance partielle rend difficile,
-voire impossible, une approche de modélisation espèce-spécifique et
-impose une approche à l'échelle des communautés. Dans une approche à
-l'échelle des communautés les forêts correspondent à une mosaïque de
-patchs aux caractéristiques environnementales biotiques et abiotiques
-déterminées (richesse spécifique, traits fonctionnels moyens, densité
-d'arbres, intensité de la perturbation et temps écoulé depuis, etc.)
-\autocite{Porte2002}.
-
-Dans cette thèse nous avons synthétisé les informations des 30 ans de
+La diversité des communautés en revanche n'est pas toujours intégrée aux
+modèles de dynamique forestière bien que cela soit indispensable pour
+améliorer la précision des modèles et rendre compte de certains aspects
+tels que la productivité, la biomasse et la stabilité des écosystèmes
+\autocite{Purves2008}. Une première approche pour modéliser la diversité
+se place à l'échelle des communautés. De cette façon, les modèles
+matriciels représentent les forêts par leur distribution en classe
+d'âge, de diamètre, de biomasse, etc. L'évolution des forêt est alors
+simulée par un calcul matriciel faisant évoluer le vecteur de
+distribution \autocite{Gourlet-Fleury2005}. De façon plus fine, les
+``gaps-models'' assimilent les forêts à une mosaïque de patchs aux
+caractéristiques environnementales biotiques et abiotiques déterminées
+(richesse spécifique, traits fonctionnels moyens, densité d'arbres,
+intensité de la perturbation et temps écoulé, etc.)
+\autocite{Porte2002}. Les patchs évoluent indépendemment, selon des
+paramètres de croissance, de mortalité et de recrutement calculés de
+façon plus ou moins complexe en fonction des caractéristiques de chaque
+patch \autocite{Fischer2016}. Une seconde approche plus précise
+correspond aux modèles individu-centrés, permis par l'augmentation des
+capacités de calcul et l'avancée des connaissances en écologie et en
+physiologie végétale. Ces modèles peuvent intégrer des processus
+physiologiques en tenant compte des caractéristiques fonctionnelles des
+espèces et des interactions entre individus (compétition ou processus de
+densité-dépendence). Ils permettent ainsi une interprétation en termes
+de caractéristiques écosystémiques \autocite[@][]{Marechaux2017}, mais
+requièrent d'énormes capacités de calcul et demandent un
+approfondissement important des données physiologiques et
+fonctionnelles.
+
+Dans cette thèse, nous avons synthétisé les informations des 30 ans de
 suivi de la réponse des communautés de Paracou après perturbation et
 avons proposé une interprétation des processus écologiques sous-jacents.
-Ce travail ouvre la voie à la modélisation de la biodiversité en forêt
-tropicale, que nous proposons d'envisager selon les deux perspectives
-empirique et mécaniste. L'approche empirique basée sur l'analyse
-statistique des trajectoires par des modèles mixtes permettrait de
-représenter les lois régissant la réponse de la diversité aux
-perturbations sans y expliciter les processus sous-jacents. L'approche
-mécaniste basée sur des processus identifiés, spécifiquement le
-recrutement et la mortalité, permettrait de simuler la dynamique de
-différentes communautés.
+Ce travail ouvre la voie à la modélisation de la biodiversité, que nous
+proposons de détailler ici selon deux perspectives empirique et
+mécaniste. L'approche empirique, basée sur l'analyse statistique des
+trajectoires par des modèles mixtes, permettrait de représenter les lois
+régissant la réponse de la diversité aux perturbations sans y expliciter
+les processus sous-jacents. L'approche mécaniste, basée sur des
+processus identifiés (spécifiquement le recrutement et la mortalité),
+permettrait une simulation individu-centrée de la dynamique des
+communautés.
 
@@
 est estimée théoriquement à partir de la taille de la communauté
-initiale et la probabilité de tirage de chaque espèce. Nos essais ont
-cependant montré que les trajectoires du recrutement observées ne
-correspondaient à des courbes d'accumulation. Dans le cas de
-perturbations peu intenses comme à Paracou, les communautés sont
-constituées après exploitation d'arbres survivants d'avant perturbation
-et d'arbres recrutés par la suite. La communauté des recrutés combine de
-même les recrutés issus des processus de forêt mature (correspondant à
-un recrutement aléatoire dans la communauté initiale) et les recrutés
-issus des processus émergeant après perturbation (correspondant à un
-recrutement favorisant les espèces pionnières). Les trajectoires du
-recrutement combinent ainsi deux communautés de survivants et de
-pionnières, et ne peuvent s'apparenter à une courbe de raréfaction qui
-elle correspondrait au sous-échantillonnage d'une communauté unique.
-
-Notre étude a cependant montré que l'intensité de perturbation
-déterminait la balance entre recrutés issus d'un recrutement dans la
-communauté de survivants d'avant exploitation et recrutés issus d'un
-recrutement déterministe d'espèces pionnières. La réponse des
-communautés aux perturbations pourrait alors être modélisée par deux
-tirages aléatoires, l'un dans la population pré-exploitation et l'autre
-dans la population des espèces pionnières. Les différences entre
-trajectoires de diversité viendraient des effectifs recrutés
-respectivement dans l'une et l'autre des populations. Ces effectifs,
-dépendant de l'intensité d'exploitation, seraient déterminés par exemple
-avec une analyse de la variance estimant la part de diversité apportée
-respectivement par les communautés pionnières et d'avant exploitation.
+initiale et la probabilité de tirage de chaque espèce. D'après nos
+essais, les trajectoires du recrutement observées ne correspondaient à
+des courbes d'accumulation. Dans le cas de perturbations peu intenses
+comme à Paracou, les communautés sont constituées après exploitation
+d'arbres survivants d'avant perturbation et d'arbres recrutés par la
+suite. La communauté des recrutés combine de même les recrutés issus des
+processus de forêt mature (correspondant à un recrutement aléatoire dans
+la communauté initiale) et les recrutés issus des processus émergeant
+après perturbation (correspondant à un recrutement favorisant les
+espèces pionnières). Les trajectoires du recrutement combinent ainsi
+deux communautés de survivants et de pionnières, et ne peuvent
+s'apparenter à une courbe de raréfaction qui elle correspondrait au
+sous-échantillonnage d'une communauté unique.
+
+Notre étude a mis en évidence le lien entre l'intensité de perturbation
+et la balance entre recrutés issus d'un recrutement dans la communauté
+de survivants d'avant exploitation et recrutés issus d'un recrutement
+déterministe d'espèces pionnières. La réponse du recrutement aux
+perturbations pourrait alors correspondre à un modèle de mélange. Ces
+modèles représentent la distribution de probabilité pour une population
+issue de deux groupes (ou plus). Dans notre cas la population recrutée
+serait le résultat d'un échantillonnage parmis la population
+pré-exploitation et parmis la population des espèces pionnières. La
+communauté recrutée suivrait une loi de mélange des deux populations,
+elle-mêmes suivant une distribution catégorielle de taille \emph{N\_s}
+et \emph{N\_p}(le nombre d'espèces avant exploitation et le nombre de
+pionnières, respectivement). Les différences entre trajectoires de
+diversité seraient formalisées via les paramètres du mélange entre les
+deux populations (par exemple leurs poids respectif). Les ``topic
+models'' habituellement utilisés pour détecter les structures de textes
+ou de bases de données pourraient être un point de départ dans cette
+réflexion \autocites{Mclachlan2000}{Blei2012}.
+
 De tels modèles pourraient d'une part être intégrés aux modèles de

### 2018-09-14 docs/Manuscript.tex
relecture

@@
 
-\date{2018-09-12}
+\date{2018-09-14}
 
@@
 des forêts réhabilite la possibilité d'un équilibre durable entre
-production et conservation. L'exploitation forestière peut intégrer
-cette dernère approche, et permettre à la fois le maintien du
-fonctionnement des forêts et un développement économique et social, sous
-réserve d'une gestion adéquate.
+production et conservation \autocite{Loos2018}. L'exploitation
+forestière peut intégrer cette dernière approche, et permettre à la fois
+le maintien du fonctionnement des forêts et un développement économique
+et social, sous réserve d'une gestion adéquate.
 
@@
 L'exploitation sélective peut impacter le fonctionnement des communautés
-mais reste néanmoins bien moins préjudiciable que la déforestation, ou
-la conversion des forêts en terres agricoles ou en plantations. Bien
-gérée, l'exploitation sélective représente un potentiel de conservation
+mais reste néanmoins bien moins préjudiciable que la déforestation ou la
+conversion des forêts en terres agricoles ou en plantations. Bien gérée,
+l'exploitation sélective représente un potentiel de conservation
 important car elle allie développement économique et préservation du
@@
 gestion sylvicole nécessite de bien connaître l'impact de l'exploitation
-sur la diversité et la composition des forêts .
+sur la diversité et la composition des forêts.
 
@@
 
-Outre la composition en espèce, l'étude de la biodiversité est l'étude
+Outre la composition en espèces, l'étude de la biodiversité est l'étude
 de la diversité des communautés basée sur la distribution d'abondance
@@
 possibles l'approche fonctionnelle à l'échelle des communautés
-\autocites{Kattge2011}{Perez-Harguindeguy2013} \footnote{\url{http://www.ecofog.gf/Bridge/}}
+\autocites{Kattge2011}{Perez-Harguindeguy2013} \footnote{\url{http://www.ecofog.gf/Bridge/}}.
 
@@
   diversité et de redondance taxonomique et fonctionnelle des parcelles
-  de Paracou. Ces trajectoires sur 30 ans permettent de clarifier la
-  restauration cyclique de la composition taxonomique et fonctionnelle
-  des communautés. Les trajectoires ont montré le découplage entre
-  trajectoires taxonomiques divergentes, maintenant les différences
-  initiales, et trajectoires fonctionnelles convergentes, soulignant
-  l'homogénéité fonctionnelle entre les communautés. Ce découplage a pu
-  s'expliquer par les changements de redondance fonctionnelle après
-  perturbation, qui s'est montrée être la caractéristique des
-  communautés la plus lente à restaurer. Enfin, les trajectoires ont
-  validé la théorie des perturbations intermédiaires pour la diversité
-  taxonomique et confirmé l'importance de l'intensité de perturbation
-  pour la durée de la restauration taxonomique.
+  de Paracou.
+\end{itemize}
+
+Ces trajectoires sur 30 ans permettent de clarifier la restauration
+cyclique de la composition taxonomique et fonctionnelle des communautés.
+Les trajectoires ont montré le découplage entre trajectoires
+taxonomiques divergentes, maintenant les différences initiales, et
+trajectoires fonctionnelles convergentes, soulignant l'homogénéité
+fonctionnelle entre les communautés. Ce découplage a pu s'expliquer par
+les changements de redondance fonctionnelle après perturbation, qui
+s'est montrée être la caractéristique des communautés la plus lente à
+restaurer. Enfin, les trajectoires ont validé la théorie des
+perturbations intermédiaires pour la diversité taxonomique et confirmé
+l'importance de l'intensité de perturbation pour la durée de la
+restauration taxonomique.
+
+\begin{itemize}
+\tightlist
 \item
@@
 
-Dans ce chapitre nous nous intéresserons aux trajectoires de diversité
+Dans ce chapitre, nous nous intéresserons aux trajectoires de diversité
 et de composition à l'échelle de l'ensemble de la communauté. La
@@
 pour des perturbations d'intensité et de de fréquence moyennes. En
-milieu tropical cependant cette théorie des perturbation intermédiaires
+milieu tropical cependant, cette théorie des perturbation intermédiaires
 reste débattue, ce qui questionne la résilience fonctionnelle et
@@
 
-Pour clarifier les processus écologiques sous-jacent la réponse des
-communautés aux perturbations nous étudions ici les trajectoires de
+Pour clarifier les processus écologiques sous-jacent à la réponse des
+communautés aux perturbations, nous étudions ici les trajectoires de
 diversité et de composition des communautés au cours des 30 années
@@
 jusqu'à un certain seuil. En revanche la diversité fonctionnelle
-augmentaient après perturbation quelle qu'en soit l'intensité, l'impact
-de la perturbation étant atténué par l'importante redondance
-fonctionnelle des communautés. Bien qu'effective, la restauration des
-caractéristiques taxonomiques et fonctionnelles des communautés restait
-inachevée après 30 ans, suggérant un temps de restauration long de
-plusieurs décennies. La durée de la restauration s'est avérée déterminée
-par la restauration de la redondance fonctionnelle, montrant elle-même
-un ralentissement au cours du temps.
+augmentait après perturbation quelle qu'en soit l'intensité, l'impact de
+la perturbation étant atténué par l'importante redondance fonctionnelle
+des communautés. Bien qu'effective, la restauration des caractéristiques
+taxonomiques et fonctionnelles des communautés restait inachevée après
+30 ans, suggérant un temps de restauration long de plusieurs décennies.
+La durée de la restauration s'est avérée déterminée par la restauration
+de la redondance fonctionnelle, montrant elle-même un ralentissement au
+cours du temps.
 
@@
 espèces héliophiles, remplaçant temporairement le recrutement
-stochastique propre aux communautés matures. Bien que résilientes les
-caractéristiques taxonomiques et fonctionnelles du recrutement se sont
-montrée impactées sur plusieurs décennies, incitant à la prudence quant
-au maintien des caractéristiques initiales.
+stochastique propre aux communautés matures. Bien que résilientes, les
+caractéristiques taxonomiques et fonctionnelles du recrutement restaient
+impactées sur plusieurs décennies, incitant à la prudence quant au
+maintien des caractéristiques initiales.
 
@@
 permis de tracer les trajectoires fiables de diversité taxonomiques et
-fonctionnelles d'une forêt Néotropicale sur 30 ans après un gradient de
+fonctionnelles d'une forêt néotropicale sur 30 ans après un gradient de
 perturbation. En étudiant d'abord les trajectoires à l'échelle de la
@@
 l'équitabilité des communautés au détriment des espèces rares de forêt
-mature. Par ailleurs les trajectoires ont montré un découplage entre
-trajectoires taxonomiques et fonctionnelles induit par l'imortante
-redondance taxonomique des communautés atténuant l'impact fonctionnel
-des perturbations. La restauration de la redondance fonctionnelle a
-montré être le paramètre déterminant de la résilience des communautés,
-plus lent à retrouver une valeur initiale que la diversité et la
-composition. Trente ans après perturbation, la restauration des
+mature. Par ailleurs les trajectoires taxonomiques et fonctionnelles se
+sont avérées découplées, du fait de l'importante redondance taxonomique
+des communautés atténuant l'impact fonctionnel des perturbations. La
+redondance fonctionnelle conditionnait la restauration de la résilience
+des communautés, en tant que paramètre le plus lent à retrouver une
+valeur initiale. Trente ans après perturbation, la restauration des
 processus de recrutement, de la composition et de la diversité des
@@
 identifier les processus régissant la coexistence et l'assemblage des
-espèces. En forêt tropicale ces processus sont encore débattus,
+espèces. En forêt tropicale, ces processus sont encore débattus,
 spécifiquement en ce qui concerne la prépondérance des processus
@@
 incompatibles et peuvent être pertinentes dans différents cas de figure.
-Ainsi, la théorie intégrative proposée par \textcite{Chave2004}
-explique-t-elle la diversité et la composition des communautés par une
-combinaison des processus stochastiques et déterministes variable dans
-le temps et l'espace.
+Ainsi, des théories intégratives expliquent-elle la diversité et la
+composition des communautés par une combinaison des processus
+stochastiques et déterministes variable dans le temps et l'espace
+\autocites{Gravel2006}{Chase2011}.
 
@@
 arbres survivants reflète la communauté initiale \autocite{Herault2018}.
-Les processus de recrutement en revanche se sont montrés en revanche
-très différents après perturbations.
+Les processus de recrutement en revanche étaient en revanche très
+différents après perturbations.
 
@@
 fonctionnelles d'acquisition et d'utilisation efficaces de la lumière
-\autocites{Violle2007b}{Baraloto2012a}.
-
-Dans un premier temps le recrutement des juvéniles déjà en place avant
+\autocites{Violle2007b}{Baraloto2012}.
+
+Dans un premier temps, le recrutement des juvéniles déjà en place avant
 perturbation ne modifie pas la diversité et la composition
-fonctionnelles de la communauté. Dans un deuxième temps les arbres
+fonctionnelles de la communauté. Dans un deuxième temps, les arbres
 recrutés sont issus de la germination des graines de la banque du sol et
@@
 canopée, rétablissement de la compétition, etc.), si bien que les
-espèces tolérantes à l'ombre plus commune avant perturbation remplacent
+espèces tolérantes à l'ombre plus communes avant perturbation remplacent
 les héliophiles après une dizaine d'années \autocite{Denslow2000}. Les
 caractéristiques fonctionnelles initiales sont donc restaurées dans un
-troisième temps. Après perturbation les communautés suivent donc une
-trajectoire fonctionnelle cyclique et commune à toutes les communautés,
-déterminée par les caractéristiques fonctionnelles des pionnières et des
-héliophiles recrutées. La réponse fonctionnelle des communautés, bien
-que très informative du fonctionnement des communautés après
-perturbation, n'est cependant pas le miroir de la réponse taxonomique.
-Diversité et composition fonctionnelle ne tiennent en effet pas compte
-de l'identité des espèces et sont déterminées par les espèces dominantes
+troisième temps.
+
+Après perturbation les communautés suivent des trajectoires
+fonctionnelles cycliques et convergentes. Ces trajectoires correspondent
+aux mêmes variations après perturbations, d'abord déterminées par les
+caractéristiques fonctionnelles des pionnières et des héliophiles
+recrutées, puis tendant à restaurer la composition initiale propre aux
+communautés non perturbées \autocite{Buzzard2016}.
+
+La réponse fonctionnelle des communautés, bien que très informative du
+fonctionnement des communautés après perturbation, n'est cependant pas
+le miroir de la réponse taxonomique. Diversité et composition
+fonctionnelle ne tiennent en effet pas compte de l'identité des espèces
+et sont déterminées par les espèces dominantes
 \autocites{Grime1998}{Lavorel2002}.
 
-\subsection{Les trajectoires
-taxonomiques}\label{les-trajectoires-taxonomiques}
-
-Les trajectoires taxonomiques se sont montrées décorrélées des
-trajectoires fonctionnelles, dépendantes de l'intensité de perturbation
-et de la composition de la communauté. Bien que la composition des
-communautés soit initialement différente, les espèces pionnières et
-héliophiles recrutées après perturbation sont identiques pour toutes les
-communautés et quelle que soit l'intensité de perturbation. Les
-différences de composition sont donc maintenues après perturbation,
-impliquant que la trajectoire taxonomique après perturbation dépend de
-la composition initiale. Peu d'espèces initialement absentes
-s'installent après perturbation malgré l'espace libéré, du fait
-probablement des limites de dispersion identifiées pour beaucoup
-d'espèces de forêt tropicale \autocite{Svenning2005}. Conformément à
-l'esprit de la théorie neutre la composition taxonomique des communautés
-relève donc de la contingence historique, \emph{i.e.} du hasard de
-l'arrivée et de l'installation des espèces, plutôt que de processus de
-déterministes \autocite{Hubbell2001}.
+\subsection{Une succession taxonomique
+stochastique}\label{une-succession-taxonomique-stochastique}
+
+Les trajectoires taxonomiques étaient décorrélées des trajectoires
+fonctionnelles, et dépendantes de l'intensité de perturbation et de la
+composition de la communauté. Bien que la composition des communautés
+soit initialement différente, les espèces pionnières et héliophiles
+recrutées après perturbation sont identiques pour toutes les communautés
+et quelle que soit l'intensité de perturbation. La divergence
+taxonomique des communautés n'est pas affectée et n'affecte pas le
+recrutement du pool de pionnières et héliophiles. Peu d'espèces de
+succession tardive initialement absentes s'installent après perturbation
+malgré l'espace libéré, du fait probablement des limites de dispersion
+identifiées pour beaucoup d'espèces de forêt tropicale
+\autocite{Svenning2005}. Conformément à l'esprit de la théorie neutre la
+composition taxonomique des communautés relève donc de la contingence
+historique, \emph{i.e.} du hasard de l'arrivée et de l'installation des
+espèces \autocite{Hubbell2001}. Les processus déterministes
+(facilitation ou inhibition) qui peuvent expliquer la divergence
+taxonomique d'autres communautés \autocite{Fukami2005} s'avèrent ainsi
+négligeables en forêt tropicale, à l'échelle de temps considérée.
 
@@
 
-D'après les trajectoires de Paracou, bien que les communautés suivent
-des trajectoires similaires dans l'espace fonctionnel, elles divergent
-dans l'espace taxonomique et les différences initiales de composition
-entre communautés sont maintenues \autocite{Fukami2005}. Ce découplage
-entre trajectoires taxonomiques et fonctionnelles s'explique par les
-variations de la redondance fonctionnelle des communautés, qui mesure le
-nombre d'espèces partageant les mêmes valeurs de traits et qui ont le
-même rôle dans l'écosystème \autocite{Bellwood2006}. En forêt tropicale
-où la redondance fonctionnelle est élevée, la composition fonctionnelle
-des communautés peut être identique malgré leurs différences
-taxonomiques. La redondance fonctionnelle explique la convergence
-fonctionnelle des communautés malgré leur divergence taxonomique et donc
-l'homogénéité des trajectoires après perturbation quelle que soit la
-composition taxonomique initiale. D'autre part une redondance
-fonctionnelle élevée assure le remplacement des espèce squi
-disparaissent par d'autres à la stratégie fonctionnelle similaire
-\autocite{Carmona2016}, ce qui atténue l'impact des perturbations sur la
-composition et la diversité fonctionnelle. Les trajectoires de
-redondance sont ainsi complémentaires des trajectoires taxonomiques et
-fonctionnelles et expliquent leur découplage. La restauration de la
-redondance dépend des trajectoires taxonomiques, et donc des processus
-stochastiques sous-jacents. Les trajectoires de redondance, de
-composition et de diversité taxonomique dépendent du principe de
-``lottery recruitment'': tandis que les espèces recrutées en premier
-s'établissent rapidement dans la communauté, les suivantes, redondantes
-fonctionnellement, subissent la compétition avec les premières et
-s'établissent plus difficilement \autocite{Busing2002}. La restauration
-de la redondance, de la diversité et de la composition taxonomiques sont
-donc lentes, aléatoires et difficiles à anticiper. Malgré tout, ce sont
-les éléments clé de la restauration. Une diminution persistante de la
-redondance implique des réponses taxonomique et fonctionnelle
-différentes après de nouvelles perturbations et accroît le risque de
-voir certaines espèces disparaître localement et la richesse taxonomique
-décliner petit à petit.
+D'après les trajectoires de Paracou, bien que les communautés convergent
+dans l'espace fonctionnel, leurs différences de composition taxonomique
+sont maintenues. Ce découplage entre trajectoires taxonomiques et
+fonctionnelles s'explique par les variations de la redondance
+fonctionnelle des communautés, qui mesure le nombre d'espèces partageant
+les mêmes valeurs de traits et qui ont le même rôle dans l'écosystème
+\autocite{Bellwood2006}. En forêt tropicale où la redondance
+fonctionnelle est élevée, la composition fonctionnelle des communautés
+peut être identique malgré leurs différences taxonomiques. La redondance
+fonctionnelle explique la convergence fonctionnelle des communautés
+malgré leur divergence taxonomique et donc l'homogénéité des
+trajectoires après perturbation quelle que soit la composition
+taxonomique initiale. D'autre part, une redondance fonctionnelle élevée
+assure le remplacement des espèce squi disparaissent par d'autres à la
+stratégie fonctionnelle similaire \autocite{Carmona2016}, ce qui atténue
+l'impact des perturbations sur la composition et la diversité
+fonctionnelle. Les trajectoires de redondance sont ainsi complémentaires
+des trajectoires taxonomiques et fonctionnelles et expliquent leur
+découplage. La restauration de la redondance dépend des trajectoires
+taxonomiques, et donc des processus stochastiques sous-jacents. Les
+trajectoires de redondance, de composition et de diversité taxonomique
+dépendent du principe de ``lottery recruitment'': tandis que les espèces
+recrutées en premier s'établissent rapidement dans la communauté, les
+suivantes, redondantes fonctionnellement, subissent la compétition avec
+les premières et s'établissent plus difficilement \autocite{Busing2002}.
+La restauration de la redondance, de la diversité et de la composition
+taxonomiques sont donc lentes, aléatoires et difficiles à anticiper.
+Malgré tout, ce sont les éléments clé de la restauration. Une diminution
+persistante de la redondance implique des réponses taxonomique et
+fonctionnelle différentes après de nouvelles perturbations et accroît le
+risque de voir certaines espèces disparaître localement et la richesse
+taxonomique décliner petit à petit.
 
@@
 
-Les trajectoires de Paracou ont montré une résilience taxonomique et
-fonctionnelle des communautés tangible mais demandant plusieurs
-décennies. Cette durée impose des cycles de rotation de plusieurs
-décennies pour assurer la restauration complète des communautés. Des
-cycles de rotations éprouvés et validés pour d'autres régions
-tropicales, notamment en Afrique, seraient ainsi trop court pour des
-forêts telles que Paracou \autocite{Durrieu1998}.
-
-L'analyse des trajectoires à Paracou a par ailleurs démontré une réponse
-taxonomique complexe des communautés relevant de processus aléatoires.
-Les trajectoires de composition taxonomique se sont donc avérées
-difficiles à extrapoler, et susceptibles entraîner la disparition locale
-ou au contraire la dominance persistante de certaines espèces de façon
-visibles uniquement à long terme. De tels changements de composition
-peuvent avoir des conséquences significatives sur l'écosystèmes, comme
-la disparition d'espèces clé pour la faune ou la flore ou un blocage de
-succession modifiant durablement l'écosystème \autocite{Diaz2005}. De
-surcroît, les espèces favorisées après exploitation présentent en
-moyenne une hauteur maximale et une densité du bois plus faibles, ce qui
-amplifie les changements de structure générés par les perturbations et
-modifie la valeur économique du peuplement \autocite{Reich2014}. La
-complexité de la réponse taxonomique implique donc, à mon sens, de
-garder à l'esprit la possibilité de conséquences inattendues de
-l'exploitation et d'adopter un principe de précaution en visant par
-défaut le maintien de la composition et de la diversité initiales.
-
-L'analyse des trajectoires a montré le rôle central de la redondance
-fonctionnelle pour évaluer la résilience de la communauté. Les
-trajectoires de redondance fonctionnelle permet de combiner les aspects
-taxonomiques et fonctionnels de la restauration, ont montré être les
-paramètres les plus lents de la restauration après perturbation. De
-plus, elle permet d'appréhender la restauration de la capacité de
-résilience en elle-même de la communauté. Il me semble ainsi approprié
-de considérer la redondance fonctionnelle comme critère pour évaluer la
-restauration post-exploitation, en complément des indicateurs
-fonctionnels actuels (\emph{i.e.} la hauteur maximale, la vitesse de
-croissance ou la biomasse aérienne totale, etc.) \autocite{Sist2015}. Il
-pourrait également être utile d'éprouver, comme nous l'avons fait pour
-l'analyse de la redondance fonctionnelle, de nouvelles méthodes de
-mesure, de suivi et de modélisation pour améliorer les critères de
-restauration.
+Bien que tangible, la résilience taxonomique et fonctionnelle des
+communautés de Paracou nécessitait plusieurs décennies. Cette durée
+impose des cycles de rotation de plusieurs décennies pour assurer la
+restauration complète des communautés. Des cycles de rotations éprouvés
+et validés pour d'autres régions tropicales, notamment en Afrique,
+seraient ainsi trop court pour des forêts telles que Paracou
+\autocite{Durrieu1998}.
+
+Par ailleurs, d'après les trajectoires de diversité et de composition la
+réponse taxonomique des communautés était complexeet et relevant de
+processus aléatoires. Les trajectoires de composition taxonomique se
+sont avérées difficiles à extrapoler, et susceptibles d'entraîner la
+disparition locale ou au contraire la dominance persistante de certaines
+espèces de façon visibles uniquement à long terme. De tels changements
+de composition peuvent avoir des conséquences significatives sur
+l'écosystèmes, comme la disparition d'espèce-clés pour la faune ou la
+flore ou un blocage de succession modifiant durablement l'écosystème
+\autocite{Diaz2005}. De surcroît, les espèces favorisées après
+exploitation présentent en moyenne une hauteur maximale et une densité
+du bois plus faibles, ce qui amplifie les changements de structure
+générés par les perturbations et modifie la valeur économique du
+peuplement \autocite{Reich2014}. La complexité de la réponse taxonomique
+implique donc, à mon sens, de garder à l'esprit la possibilité de
+conséquences inattendues de l'exploitation et d'adopter un principe de
+précaution en visant par défaut le maintien de la composition et de la
+diversité initiales.
+
+D'après l'analyse des trajectoires, la redondance fonctionnelle joue un
+rôle central pour évaluer la résilience de la communauté. Les
+trajectoires de redondance fonctionnelle permettent de combiner les
+aspects taxonomiques et fonctionnels de la restauration, les paramètres
+les plus lents de la restauration après perturbation. De plus, elle
+permet d'appréhender la restauration de la capacité de résilience en
+elle-même de la communauté. Il me semble ainsi approprié de considérer
+la redondance fonctionnelle comme critère pour évaluer la restauration
+post-exploitation, en complément des indicateurs fonctionnels actuels
+(\emph{i.e.} la hauteur maximale, la vitesse de croissance ou la
+biomasse aérienne totale, etc.) \autocite{Sist2015}. Il pourrait
+également être utile d'éprouver, comme nous l'avons fait pour l'analyse
+de la redondance fonctionnelle, de nouvelles méthodes de mesure, de
+suivi et de modélisation pour améliorer les critères de restauration.
 
@@
 tels que la productivité, la biomasse et la stabilité des écosystèmes
-\autocite{Purves2008}. L'augmentation des capacités de calcul, l'avancée
-des connaissances en écologie et en physiologie végétale on permis le
-développement de modèles individus-centrés intégrant les
-caractéristiques fonctionnelles des communautés et leur diversité. Ces
-modèles qui prédisent précisément la dynamique des communautés tiennent
-compte des interactions entre individus (compétition ou processus de
-densité-dépendence), et permettent une interprétation en termes de
-caractéristiques écosystémiques en intégrant des processus
-physiologiques \autocite[@][]{Marechaux2017}. Bien que robustes, de tels
-modèles individus-centrés requièrent d'énormes capacités de calcul et
-demandent un approfondissement important des données physiologiques et
-fonctionnelles. Une approche à l'échelle des communautés serait une
-alternative. Les forêts correspondent alors à une mosaïque de patchs aux
+\autocite{Purves2008}. Une première approche pour modéliser la diversité
+se place à l'échelle des communautés. De cette façon, les modèles
+matriciels représentent les forêts par leur distribution en classe
+d'âge, de diamètre, de biomasse, etc. L'évolution des forêt est alors
+simulée par un calcul matriciel faisant évoluer le vecteur de
+distribution \autocite{Gourlet-Fleury2005}. De façon plus fine, les
+``gaps-models'' assimilent les forêts à une mosaïque de patchs aux
 caractéristiques environnementales biotiques et abiotiques déterminées
 (richesse spécifique, traits fonctionnels moyens, densité d'arbres,
-intensité de la perturbation et temps écoulé depuis, etc.)
-\autocite{Porte2002}. Parmi ces modèles, les ``gap-models''
-correspondent à un ensemble plus ou moins complexe de patches dont les
-caractéristiques évoluent indépendemment selon les paramètres de
-croissance, de mortalité et de recrutement correspondant
-\autocite{Bugmann2001}.
-
-Dans cette thèse nous avons synthétisé les informations des 30 ans de
+intensité de la perturbation et temps écoulé, etc.)
+\autocite{Porte2002}. Les patchs évoluent indépendemment, selon des
+paramètres de croissance, de mortalité et de recrutement calculés de
+façon plus ou moins complexe en fonction des caractéristiques de chaque
+patch \autocite{Fisher2016}. Une seconde approche plus précise
+correspond aux modèles individu-centrés, permis par l'augmentation des
+capacités de calcul et l'avancée des connaissances en écologie et en
+physiologie végétale. Ces modèles peuvent intégrer des processus
+physiologiques en tenant compte des caractéristiques fonctionnelles des
+espèces et des interactions entre individus (compétition ou processus de
+densité-dépendence). Ils permettent ainsi une interprétation en termes
+de caractéristiques écosystémiques \autocite[@][]{Marechaux2017}, mais
+requièrent d'énormes capacités de calcul et demandent un
+approfondissement important des données physiologiques et
+fonctionnelles.
+
+Dans cette thèse, nous avons synthétisé les informations des 30 ans de
 suivi de la réponse des communautés de Paracou après perturbation et
 avons proposé une interprétation des processus écologiques sous-jacents.
-Ce travail ouvre la voie à la modélisation de la biodiversité en forêt
-tropicale, que nous proposons d'envisager selon les deux perspectives
-empirique et mécaniste. L'approche empirique basée sur l'analyse
-statistique des trajectoires par des modèles mixtes permettrait de
-représenter les lois régissant la réponse de la diversité aux
-perturbations sans y expliciter les processus sous-jacents. L'approche
-mécaniste basée sur des processus identifiés, spécifiquement le
-recrutement et la mortalité, permettrait de simuler la dynamique de
-différentes communautés.
+Ce travail ouvre la voie à la modélisation de la biodiversité, que nous
+proposons de détailler ici selon deux perspectives empirique et
+mécaniste. L'approche empirique, basée sur l'analyse statistique des
+trajectoires par des modèles mixtes, permettrait de représenter les lois
+régissant la réponse de la diversité aux perturbations sans y expliciter
+les processus sous-jacents. L'approche mécaniste, basée sur des
+processus identifiés (spécifiquement le recrutement et la mortalité),
+permettrait une simulation individu-centrée de la dynamique des
+communautés.
 
@@
 est estimée théoriquement à partir de la taille de la communauté
-initiale et la probabilité de tirage de chaque espèce. Nos essais ont
-cependant montré que les trajectoires du recrutement observées ne
-correspondaient à des courbes d'accumulation. Dans le cas de
-perturbations peu intenses comme à Paracou, les communautés sont
-constituées après exploitation d'arbres survivants d'avant perturbation
-et d'arbres recrutés par la suite. La communauté des recrutés combine de
-même les recrutés issus des processus de forêt mature (correspondant à
-un recrutement aléatoire dans la communauté initiale) et les recrutés
-issus des processus émergeant après perturbation (correspondant à un
-recrutement favorisant les espèces pionnières). Les trajectoires du
-recrutement combinent ainsi deux communautés de survivants et de
-pionnières, et ne peuvent s'apparenter à une courbe de raréfaction qui
-elle correspondrait au sous-échantillonnage d'une communauté unique.
-
-Notre étude a par ailleurs montré que l'intensité de perturbation
-déterminait la balance entre recrutés issus d'un recrutement dans la
-communauté de survivants d'avant exploitation et recrutés issus d'un
-recrutement déterministe d'espèces pionnières. La réponse des
-communautés aux perturbations pourrait alors être modélisée par deux
-tirages aléatoires, l'un dans la population pré-exploitation et l'autre
-dans la population des espèces pionnières. Les différences entre
-trajectoires de diversité viendraient des effectifs recrutés
-respectivement dans l'une et l'autre des populations. Ces effectifs,
-dépendant de l'intensité d'exploitation, seraient déterminés par exemple
-avec une analyse de la variance estimant la part de diversité apportée
-respectivement par les communautés pionnières et d'avant exploitation.
+initiale et la probabilité de tirage de chaque espèce. D'après nos
+essais, les trajectoires du recrutement observées ne correspondaient à
+des courbes d'accumulation. Dans le cas de perturbations peu intenses
+comme à Paracou, les communautés sont constituées après exploitation
+d'arbres survivants d'avant perturbation et d'arbres recrutés par la
+suite. La communauté des recrutés combine de même les recrutés issus des
+processus de forêt mature (correspondant à un recrutement aléatoire dans
+la communauté initiale) et les recrutés issus des processus émergeant
+après perturbation (correspondant à un recrutement favorisant les
+espèces pionnières). Les trajectoires du recrutement combinent ainsi
+deux communautés de survivants et de pionnières, et ne peuvent
+s'apparenter à une courbe de raréfaction qui elle correspondrait au
+sous-échantillonnage d'une communauté unique.
+
+Notre étude a mis en évidence le lien entre l'intensité de perturbation
+et la balance entre recrutés issus d'un recrutement dans la communauté
+de survivants d'avant exploitation et recrutés issus d'un recrutement
+déterministe d'espèces pionnières. La réponse du recrutement aux
+perturbations pourrait alors correspondre à un modèle de mélange. Ces
+modèles représentent la distribution de probabilité pour une population
+issue de deux groupes (ou plus). Dans notre cas la population recrutée
+serait le résultat d'un échantillonnage parmis la population
+pré-exploitation et parmis la population des espèces pionnières. La
+communauté recrutée suivrait une loi de mélange des deux populations,
+elle-mêmes suivant une distribution catégorielle de taille \emph{N\_s}
+et \emph{N\_p}(le nombre d'espèces avant exploitation et le nombre de
+pionnières, respectivement). Les différences entre trajectoires de
+diversité seraient formalisées via les paramètres du mélange entre les
+deux populations (par exemple leurs poids respectif). Les ``topic
+models'' habituellement utilisés pour détecter les structures de textes
+ou de bases de données pourraient être un point de départ dans cette
+réflexion \autocites{Mclachlan2000}{Blei2012}.
+
 De tels modèles pourraient d'une part être intégrés aux modèles de

### 2018-11-21 01-Remerciements.Rmd
manuscript final

--- 2018-09-06 01-Remerciements.Rmd
@@
 Pour ce travail et tout ce qu'il a apporté de connaissances, d'expériences et de rencontres je remercie mes directeurs de thèse Eric Marcon et Bruno Hérault. 
-Je suis consciente de la chance que j'ai eu d'avoir été leur étudiante, merci pour vos conseils avisés, votre patience inébranlable et tout votre soutien. 
-Merci surtout de m'avoir accordé votre confiance de offert ces trois belles années.
+Je suis consciente de la chance que j'ai eue d'avoir été leur étudiante, merci pour vos conseils avisés, votre patience inébranlable et pour tout votre soutien. 
+Merci surtout de m'avoir accordé votre confiance, et offert ces trois belles années.
 
@@
 
-Merci également aux membres de mon comité de thèse, Adeline Fayolle, Sandrine Pavoine, Stéphane Guitet, Bart Haegeman, et Chris Baraloto pour leurs conseils avisés et leurs encouragements.
+Merci également aux membres de mon comité de thèse, Adeline Fayolle, Sandrine Pavoine, Stéphane Guitet, Bart Haegeman, et Christopher Baraloto pour leurs conseils avisés et leurs encouragements.
 
-Merci aux rapporteurs de ce travail et aux membres du jury d'avoir accepté de consacrer leur temps à la relecture et à l'évaluation de mon travail.
+Merci aux rapporteurs de la thèse et aux membres du jury d'avoir accepté de consacrer leur temps à la relecture et à l'évaluation de mon travail.
 
-Enfin, à tous ceux qui ont rendu ces trois années aussi incroyables, les mots sont difficiles à trouver mais les faits parlent d'eux-mêmes: je suis venue en Guyane, j'y suis restée et je ne veux plus partir.
-Pa Moli!
+Enfin, merci à tous ceux qui ont rendu ces trois années aussi incroyables.
+Les mots sont durs à trouver mais les faits parlent d'eux-mêmes: je suis venue en Guyane, j'y suis restée et je ne veux plus en partir. Pa Moli!

### 2018-11-21 02-IntroductionGenerale.Rmd
manuscript final

@@
 
-Les forêts couvrent 30% de la surface terrestre et assurent de nombreux biens et services environnementaux, économiques et sociaux indispensables au maintien des population humaines et de nombreux écosystèmes à l'échelle globale.
-Malgré leur importance les forêts sont aujourd'hui extrêmement menacées par le contexte de changements globaux actuel.
+A l'échelle globale, les forêts couvrent 30% de la surface terrestre et assurent de nombreux biens et services environnementaux, économiques et sociaux indispensables au maintien des populations humaines et de nombreux écosystèmes.
+Malgré leur importance, les forêts sont aujourd'hui extrêmement menacées par un contexte de changements importants.
 
@@
 
-Par "forêt" ou "écosystème forestier" on entend les assemblages de plantes, animaux et microorganismes au sein de leur environnement définissant une unité fonctionnelle.
-Les arbres sont les composants essentiels de ces écosystèmes forestiers [@FRA2000]. 
-Les forêts sont les régions les moins anthropisées du globe et portent de forts enjeux de conservation en accueillant la diversité animale et végétale et les taux d'endémisme les plus importants [@Myers2000; @Mittermeier2003].
+Par "forêt" ou "écosystème forestier" on entend les assemblages de plantes, animaux et microorganismes au sein de leur environnement, qui définissent une unité fonctionnelle.
+Les arbres en sont l'une des composantes essentielles [@FRA2000]. 
+Les écosystèmes forestiers sont ceux où les enjeux de conservation sont les plus forts: ce sont les régions les moins anthropisées du globe et ils accueillent la diversité et les taux d'endémisme les plus importants [@Myers2000; @Mittermeier2003].
 
 A l'échelle locale, les forêts entretiennent les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore, etc.), et régulent le climat et la fertilité des sols [@Malhi2008; @Isbell2017].
-A l'échelle globale ce sont des éléments centraux dans la régulation des gaz à effet de serre (*GES*).
-Les forêts pourraient représenter un important puits de carbone compensant une partie des émissions de GES, mais se sont également des sources potentielles lorsque leur dégradation libère le carbone stocké dans la biomasse [@Pan2011; @Roy2017].
+A l'échelle globale ce sont des éléments centraux de la régulation des gaz à effet de serre (*GES*).
+Les forêts pourraient représenter un important puits de carbone compensant une partie des émissions de GES.
+Cependant, ce sont également des sources potentielles lorsque leur dégradation libère le carbone stocké dans la biomasse [@Pan2011; @Roy2017].
 A l'échelle de l'Amazone, la dégradation croissante des forêts conduit au déclin du stockage du carbone et pourraient faire du bassin Amazonien une source de carbone [@Brienen2015].
@@
 Elles sont de plus indispensables au bien-être des populations et possèdent d'importantes dimensions culturelle, spirituelle et patrimoniale [@FRA2015; @Tilman2014].
-Enfin, l'exploitation forestière correspond à de forts enjeux économiques: elle représente ~ 1% du PIB mondial, une part importante de l'emploi et reste l'une des principales sources d'énergie [@CBDdiversity2011; @FAO2014].
+Enfin, l'exploitation forestière représente de forts enjeux économiques: elle constitue ~ 1% du PIB mondial, de nombreux emplois, et reste l'une des principales sources d'énergie [@CBDdiversity2011; @FAO2014].
 
-Indispensables et irremplaçables, les forêts sont néanmoins dégradées ou disparaissent à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 leur surface globale a diminué de 3% [@FAO2009].
-Elles subissent de fortes pressions anthropiques allant des changements d’usage des terres via déboisement pour l'élevage ou l'agriculture, à l'exploitation du bois légale ou illégale, la chasse ou l'introduction d’espèces invasives.
+Indispensables et irremplaçables, les forêts sont malgré tout dégradées ou déforestées à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015, leur surface globale a diminué de 3% [@FAO2009].
+Elles subissent de fortes pressions anthropiques allant des changements d’usage des terres via le déboisement pour l'élevage ou l'agriculture, à l'exploitation du bois légale ou illégale, la chasse ou l'introduction d’espèces invasives.
 Elles subissent également les changements climatiques globaux qui augmentent la fréquence des événements extrêmes tels que les sécheresses, les incendies, ou les inondations [@Pachauri2014].\newline
 
-Dans ce contexte les forêts tropicales, représentant 19.6 millions de km², sont les régions à la fois les plus menacées et celles aux enjeux les plus importants [@Barlow2018].
-Les forêts tropicales accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde et sont les plus grandes forêts n'ayant jamais connu de fortes perturbations anthropiques [@Gentry1988; @FAO2011].
+Dans ce contexte les forêts tropicales, qui représentent 19.6 millions de km², sont les régions à la fois les plus menacées et celles aux enjeux les plus importants [@Barlow2018].
+Elles accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde et sont les plus grandes forêts n'ayant jamais connu de fortes perturbations anthropiques [@Gentry1988; @FAO2011].
 Historiquement peu peuplées, ces régions connaissent cependant une croissance démographique moyenne de près de 1,4% par an qui s'accompagne d'un développement économique proportionnel [@Asner2009].
@@
 Les impacts de ces pressions locales s'ajoutent aux changements globaux et entraînent des modifications importantes des écosystèmes, allant souvent vers une diminution de la diversité biologique.
-Ces changements correspondent à la disparition locale d'espèces qui peut entraîner des changements écosystémiques plus profonds selon le rôle des espèces dans la communauté. 
-Ces disparitions, qui constituent l'érosion actuelle de la biodiversité, sont telles qu'elles ont déjà été qualifiées de "sixième extinction de l'ère moderne" [@Vitousek1997; @Cardinale2012].
+Cete "érosion" de la biodiversité entraîne la disparition locale d'espèces, qui peuvent s'accompagner de changements écosystémiques plus profonds selon le rôle des espèces dans la communauté. 
+Ces disparitions sont telles qu'elles ont déjà été qualifiées de "sixième extinction de l'ère moderne" [@Vitousek1997; @Cardinale2012].
 
-Une prise de conscience globale de la situation globale a été entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement à Rio en 1992 [@Schlaepfer2000; @Dirzo2003a; @Morales-Hidalgo2015].
-De nombreux engagements politiques ont été pris vis-à-vis de la surveillance et de la conservation de la biodiversité et de la préservation du fonctionnement des forêts mais les menaces persistent voire grandissent malgré tout.
+Une prise de conscience de la situation globale a été entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement à Rio en 1992 [@Schlaepfer2000; @Dirzo2003a; @Morales-Hidalgo2015].
+De nombreux engagements politiques ont été pris vis à vis de la surveillance et de la conservation de la biodiversité, et de la préservation du fonctionnement des forêts mais les menaces persistent voire grandissent malgré tout.
 Ces engagements doivent être maintenus et améliorés aujourd'hui.
-Plusieurs approches ont été adoptées pour assurer la conservation de la biodiversité.
-La première s'appuie sur la création d'aires protégées de plus en plus étendues, mais dont les surfaces demeurent insuffisantes pour pallier l'érosion globale de la biodiversité [@Sist2015]. 
+Plusieurs approches ont ainsi été adoptées pour assurer la conservation de la biodiversité.
+La première s'appuie sur la création d'aires protégées de plus en plus étendues, mais leur surface reste insuffisante pour pallier l'érosion globale de la biodiversité [@Sist2015]. 
 La seconde approche propose d'intégrer à la gestion des écosystèmes les enjeux à la fois environnementaux, économiques et humains.
-Cela se traduit par l'intégration des services écosystémiques comme enjeu de gestion grâce à leur valorisation économique, via la création de de systèmes de paiement, de programmes comme le REDD+ ou de divers labels [@Agrawal2011;@Barlow2018].
+Cela se traduit par l'intégration des services écosystémiques comme enjeu de gestion via leur valorisation économique par la création de systèmes de paiement, de programmes comme le REDD+ ou de divers labels [@Agrawal2011;@Barlow2018].
 Cette approche se traduit également par la mise en place de modes de gestion fondés sur les interactions entre nature et société, via par exemple la gestion communautaire des forêts impliquant les populations locales [@Liu2015].
@@
 L'une des approches les plus intuitives et courantes pour la conservation des forêts tropicales est la désignation d'aires protégées exemptes de toute activité anthropique.
-Cette approche, qui sépare les enjeux de préservation et de production, ne suffit pas seule à maintenir l'incroyable biodiversité de des forêts et leur fonctionnement complexe [@Sist2015].
+Cette approche, qui sépare les enjeux de préservation et de production, ne suffit pas seule à maintenir l'incroyable biodiversité des forêts et leur fonctionnement complexe [@Sist2015].
 Une autre approche axée sur la multifonctionnalité des forêts réhabilite la possibilité d'un équilibre durable entre production et conservation [@Loos2018].
@@
 
-L'exploitation sélective est l'exploitation de quelques espèces cibles à partir d'un certain diamètre et suivant des méthodes d'exploitation permettant le maintien du couvert forestier.
+L'exploitation sélective est l'exploitation de quelques espèces cibles à partir d'un certain diamètre et suivant des méthodes d'exploitation maintenant le couvert forestier.
 L'exploitation sélective concerne environ 20% de la surface des forêts tropicales et représente 12% de la production mondiale de bois d'œuvre [@Martin2015].
 Cette exploitation crée des trouées éparses et nécessite l'ouverture d'un réseau important de dessertes modifiant la structure de la canopée.
-L'exploitation sélective peut impacter le fonctionnement des communautés mais reste néanmoins bien moins préjudiciable que la déforestation ou la conversion des forêts en terres agricoles ou en plantations.
-Bien gérée, l'exploitation sélective représente un potentiel de conservation important car elle allie développement économique et préservation du fonctionnement des forêts, mais peut également peut avoir des impacts négatifs comme par exemple des changements de composition et de diversité, voire l'extinction locale d'espèces [@Gibson2011].
+L'exploitation sélective peut impacter le fonctionnement des communautés mais reste moins préjudiciable que la déforestation ou la conversion des forêts en terres agricoles ou en plantations.
+Bien gérée, l'exploitation sélective représente un potentiel de conservation important en alliant développement économique et préservation du fonctionnement des forêts.
+Cependant, l'exploitation peut avoir des impacts négatifs comme des changements de composition et de diversité, voire l'extinction locale de certaines espèces [@Gibson2011].
 L'impact de l'exploitation sélective en forêt tropicale dépendra des pratiques de gestion.
@@
 
-Comprendre et anticiper la réponse aux perturbations des forêts tropicales passe par l'étude des communautés d'arbres, qui en sont les éléments principaux, et en particulier par leur diversité et leur composition.
-La diversité des communautés d'arbres reflète celle des autres groupes floristiques et faunistiques et détermine largement le fonctionnement des communautés [@Guitet2018].
-Individuellement, chaque espèce a une valeur intrinsèque pour le patrimoine naturel global et en fonction de ses caractéristiques biologiques peut avoir un rôle clé dans la communauté, comme c'est la cas pour les espèces *clé de voûte* [@Jones1994; @Power1996; @Gardner2007].
-A l'échelle de la communauté la diversité et la composition des communautés détermine les interactions entre individus et avec l'environnement, et déterminent donc le fonctionnement et la productivité des écosystèmes [@Begon2006].
-La diversité détermine également la stabilité et la résilience des communautés en atténuant l'impact des maladies, des espèces invasives et des variations environnementales [@Elmqvist2003].
-Toute perturbation ou changement susceptibles de modifier la biodiversité et la composition des communautés impacte donc le fonctionnement des écosystèmes, mais les détails de ces impacts et de leurs conséquences restent mal connu.
+Comprendre et anticiper la réponse aux perturbations des forêts tropicales passe par l'étude des communautés d'arbres, *i.e.* l'ensemble des individus présents dans une parcelle donnée.
+La composition et la diversité des communautés d'arbres, les éléments essentiels des écosystèmes forestiers, sont déterminants.
+La diversité des communautés reflète celle des autres groupes floristiques et faunistiques et détermine largement le fonctionnement des écosystèmes [@Guitet2018].
+Individuellement, chaque espèce a une valeur intrinsèque pour le patrimoine naturel global.
+Selon leurs caractéristiques biologiques, les espèces peuvent également avoir un rôle clé dans la communauté, comme c'est la cas pour les espèces *clé de voûte* [@Jones1994; @Power1996; @Gardner2007].
+A l'échelle de la communauté, la diversité et la composition déterminent les interactions entre individus et avec l'environnement, et conditionnent donc le fonctionnement et la productivité des écosystèmes [@Begon2006].
+La stabilité et la résilience des communautés dépend également de leur diversité, qui atténue l'impact des maladies, des espèces invasives et des variations environnementales [@Elmqvist2003].
+Toute perturbation ou changement susceptibles de modifier la biodiversité et la composition des communautés impacte donc le fonctionnement des écosystèmes, mais les détails de ces impacts et de leurs conséquences restent mal connus.
 
@@
 Les modèles de succession identifiés impliquent dans un premier temps le recrutement d'espèces pionnières, meilleures acquisitrices des ressources rendues disponibles après perturbation.
-Dans un deuxième temps la croissance de ces premiers recrutés diminue la disponibilité en ressources et augmente la compétition, excluant du recrutement les espèces les moins compétitrices. 
-Les pionnières recrutées en premier lieu deviennent alors sénescentes ou exclues par la compétition et sont petit à petit remplacées par les espèces de succession tardive qui correspondent en forêt tropicale à des espèces de croissance lente mais à longue durée de vie.
+Dans un deuxième temps, la croissance de ces premiers recrutés diminue la disponibilité en ressources et augmente la compétition, excluant du recrutement les espèces les moins compétitives. 
+Les pionnières recrutées en premier lieu sont alors sénescentes ou exclues par la compétition et sont remplacées par les espèces de succession tardive qui sont, en forêt tropicale, souvent des espèces à croissance lente et à longue durée de vie.
 
-Ce modèle de succession correspond à différentes combinaisons de processus de mortalité (disparition) et de recrutement (apparition) d'espèces dans la communauté et restaure ainsi de façon déterministe une communauté typique de succession tardive [@Denslow2000].
-Le recrutement est ainsi un élément clé de la réponse des communautés aux perturbations. 
-Le recrutement regroupe l'ensemble des processus de production, de dissémination et de germination des graines, et de survie et de croissance des plantules jusqu'à un seuil de recrutement.
-Ce seuil est un diamètre minimum.
-Etabli de façon pragmatique compte tenu de la densité des forêts tropicales, le diamètre minimum est néanmoins représentatif de la taille et de la biomasse des arbre.
+Ce modèle de succession correspond à des combinaisons de processus de mortalité (disparition) et de recrutement (apparition) d'espèces dans la communauté, et restaure de façon déterministe une communauté typique de succession tardive [@Denslow2000].
+Selon ce modèle de succession, le recrutement est ainsi un élément clé de la réponse des communautés aux perturbations. 
+Le recrutement regroupe l'ensemble des processus de production, de dissémination et de germination des graines, puis de survie et de croissance des plantules jusqu'à un seuil de recrutement.
+Ce seuil de recrutement à partir duquel les individus sont comptabilisés dans la communauté correspond un diamètre minimum.
+Ce diamètre minimum est établi de façon pragmatique en fonction des contraintes de terrain, mais reste représentatif de la taille et de la biomasse des arbre.
 A partir du diamètre minimum de 10cm l'individu peut être considéré comme assez développé pour participer significativement au fonctionnement de l'écosystème et ainsi intégrer les inventaires.
-Les nombreux processus écologiques qui régulent les différentes étapes du recrutement sont donc des déterminants majeurs de la réponse des communautés aux perturbations [@Denslow1980; @Schnitzer2001; @Asner2004].
+La réponse des communautés aux perturbations dépend donc des processus écologiques qui régulent les différentes étapes du recrutement [@Denslow1980; @Schnitzer2001; @Asner2004].
 
@@
 La réponse des communautés aux perturbations résulte d'un ensemble de processus d'assemblage et de maintien des espèces.
-Plusieurs hypothèses quant à ces processus sont débattues aujourd'hui, notamment vis à vis de l'importance relative des processus stochastiques et déterministes.
+Plusieurs hypothèses quant à ces processus sont débattues aujourd'hui, notamment vis à vis de l'importance des processus stochastiques et déterministes.
 
-Les processus déterministes favorisent certaines caractéristiques biologiques et restreint le pool d'espèces dans la communautés en fonction de leur performance dans l'environnement biotique et abiotique [@Molino2001].
-La prépondérance de tels processus déterministes suppose alors la convergence fonctionnelle des communautés vers une composition et une diversité dépendant des caractéristiques environnementales.
+Les processus déterministes favorisent certaines caractéristiques biologiques et restreignent le pool d'espèces dans la communautés en fonction de leur performance dans l'environnement biotique et abiotique [@Molino2001].
+La prépondérance de tels processus déterministes suppose la convergence fonctionnelle des communautés vers une composition et une diversité dépendant des caractéristiques environnementales.
 Les processus stochastiques, qui relèvent de la théorie neutre, supposent à l'inverse un assemblage aléatoire des espèces.
 La composition et la diversité des communautés dépendent alors de variations aléatoires des taux de recrutement, de mortalité et de dispersion.
-Les différences entre communautés s'epliquant pas des contingences historiques (ordre d'arrivée des espèces, mortalité aléatoire, activité anthropique) ou des limites physiques de dispersion ou de croissance (barrière à la dispersion) [@Hubbell2001;@Adler2007].
+Les différences entre communautés s'expliquent alors par des contingences historiques (ordre d'arrivée des espèces, mortalité aléatoire, activité anthropique) ou des limites physiques de dispersion ou de croissance [@Hubbell2001;@Adler2007].
 
@@
 Cette théorie suppose la prépondérance de processus déterministes d'exclusion compétitive et prédit une diversité maximale pour des régimes de perturbation réguliers et d'intensité moyenne évitant la dominance de quelques espèces [@Molino2001].
-Un tel régime de perturbations intermédiaires permet en effet une variabilité des conditions environnementales qui permet à un large panel d'espèces de s'installer lorsque les conditions environnementales leur deviennent favorables, puis de persister dans la communauté.
+Un tel régime de perturbations intermédiaires implique des conditions environnementales variables permettant à un large panel d'espèces de s'installer lorsque les conditions environnementales leurs sont favorables, puis de persister dans la communauté.
 Au-delà d'un seuil d'intensité de perturbation, en revanche, un trop grand nombre d'espèces sont exclues et les quelques espèces favorisées deviennent dominantes, si bien que la diversité diminue [@Chesson2000;@Kariuki2006a;@Berry2008a].
 
-A l'inverse la théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes et que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéristiques biologiques.
+A l'inverse, la théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes et que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéristiques biologiques.
 Les espèces favorisées suite aux perturbations seraient alors variables, l'abondance des espèces dépendrait uniquement de processus aléatoires de dispersion, de croissance et de survie résultant en un assemblage stochastique des communautés [@Hubbell2001].
 
-Bien que débattues, les hypothèses déterministe et stochastique ne sont pas incompatibles et peuvent prédire la structure des communautés à différentes échelles et pour différents niveaux de richesse.
+Bien que débattues, les hypothèses déterministe et stochastique ne sont pas incompatibles et peuvent prédire la structure des communautés à des échelles différentes et pour différents niveaux de richesse.
 Il est vraisemblable que les règles d'assemblage des communautés soient une combinaison variable de processus déterministes et stochastiques, et la question se pose alors des facteurs qui déterminent ces combinaisons [@Chave2004].
@@
 
-Mesurer la diversité des communautés, déterminante du fonctionnement et du maintien des écosystèmes, est essentiel pour prédire et gérer l'avenir des forêts.
-La diversité est cependant une notion complexe qui englobe la diversité génétique et phénotypique des individus, et la variabilité de leurs assemblages [@Loreau2005].
-La biodiversité, souvent réduite à la notion de richesse spécifique, prend donc également en compte des aspects de richesse, d'équitabilité d'abondance, de similarité entre espèces.
+Mesurer la diversité des communautés, déterminante du fonctionnement et du maintien des écosystèmes, est essentiel pour anticiper l'avenir des forêts et adapter leur gestion.
+La diversité est cependant une notion complexe englobant la diversité génétique et phénotypique des individus, et la variabilité de leurs assemblages [@Loreau2005].
+La biodiversité, souvent réduite à la notion de nombre d'espèces, prend en compte à la fois des aspects de richesse, d'équitabilité d'abondance, et de similarité.
 En plus de quantifier la diversité des communautés, ces différents aspects permettent d'appréhender les mécanismes écologiques régissant les écosystèmes et leurs dynamiques spatiales et temporelles [@Purvis2000; @Loreau2005].
@@
 Comparer des communautés ou suivre leur évolution au cours du temps implique dans un premier temps de comparer leur composition et de quantifier le turnover des espèces.
-De nombreuses mesures permettent d'estimer ce turnover, prenant en compte ou non l'abondance des espèces [@Podani2013].
-Dans la suite de cette thèse nous avons choisi de mesurer le taux de remplacement d'abondance, ou similarité de Bray-Curtis, qui estime dans quelle mesure une communauté est le sous-ensemble d'une autre.
-Si le turnover des espèces entre deux communautés est faible, l'une d'elles sera comme le sous-échantillonnage de l'autre, comme si elle en avait été tirée au hasard. 
-La similarité de Bray-Curtis est la somme des abondances d'une communauté qui correspondent à une espèce différente dans l'autre communauté, normalisée ensuite par l'abondance totale partagée entre les deux communautés \@ref(eq:formNestedness).
+De nombreuses mesures permettent d'estimer ce turnover, en intégrant ou non l'abondance des espèces [@Podani2013].
+Dans la suite de cette thèse nous avons choisi de mesurer le taux de remplacement d'abondance, qui estime dans quelle mesure une communauté est le sous-ensemble d'une autre. 
+Si le turnover des espèces entre deux communautés est faible, l'une sera comme un sous-échantillonnage de l'autre, comme si elle en avait été tirée au hasard.
+Ce coefficient mesure l'abondance des espèces d'une communauté qui correspondent à une espèce différente dans l'autre communauté, normalisée par la similarité maximale envisageable entre les communautés \@ref(eq:formNestedness).
 
@@
 \end{equation}
+
+> Avec $T_{ab}$ le turnover entre les communautés $a$ et $b$, $n$ le nombre totale d'espèces dans les deux communautés et $x_i^j$ l'abondance de l'espèce $i$ dans la communauté $j$.
+
+Le numérateur correspond à la somme sur toutes les espèces de leur différence d'abondance entre les deux communautés, moins la différence de capacité de charge des deux communautés.
+Le dénominateur est la normalisation par l'adéquation maximale possible entre les deux communautés, *i.e.* si elles avaient les mêmes capacités de charge, la même distribution d'abodance, et la même composition en espèces.
+La valeur maximale du turnover est de 1, ce qui correspond à deux communautés ayant la même distribution d'abondance mais aucune espèces commune [@Podani2013].
 
@@
 
-Ces modèles testés pour de nombreuses communautés ont montré représenter correctement les communautés réelles et pouvoir révéler les règles écologiques régissant l'assemblage des espèces.
+Ces modèles, testés pour de nombreuses communautés, ont montré bien représenter les communautés réelles, et parfois révéler certaines règles écologiques régissant l'assemblage des espèces.
 Ce sont donc des outils adéquats pour comparer les communautés et en interpréter les différences.
@@
 
-La diversité est souvent assimilée à la richesse en espèces, qui correspond au nombre d'espèces qui constituent la communauté.
+La diversité est souvent assimilée à la richesse en espèces, qui correspond au nombre d'espèces dans la communauté.
 La richesse ne tient cependant pas compte de l'abondance des espèces qui est pourtant un paramètre essentiel, une espèce dominante n'apportant pas la même contribution à l'écosystème qu'une espèce rare.
@@
 L'homogénéité des abondances dans une population est l'*équitabilité*, et elle peut être bien plus révélatrice du fonctionnement des écosystèmes que la richesse ou la composition.
-Selon l'hypothèse du ratio de biomasse en effet, le fonctionnement des écosystèmes repose bien plus sur les caractéristiques des espèces dominantes que sur celles des espèces rares.
-Les espèces rares n'ont pas d'influence si elles sont transitoires ou alors une influence qu'à long terme en tant que futures dominantes potentielles [@Grime1998].
+Selon l'hypothèse du ratio de biomasse, en effet, le fonctionnement des écosystèmes repose bien plus sur les caractéristiques des espèces dominantes que sur celles des espèces rares.
+Les espèces rares n'ont pas d'influence si elles sont transitoires, ou n'ont qu'une influence à long terme en tant que futures dominantes potentielles [@Grime1998].
 
@@
 Estimer la diversité d'une communauté ne revient donc pas à une mesure unique mais à un ensemble de mesures combinant différemment les composantes de la diversité.
-Plusieurs familles d'indices de diversité ont été développées: une famille correspond aux déclinaisons d'une même formule accordant un poids variable aux différentes composantes de la diversité.
+Plusieurs familles d'indices de diversité ont été développées: ces familles correspondent aux déclinaisons d'une même formule accordant un poids variable aux composantes de la diversité.
 La famille des indices de diversité de Tsallis par exemple, judicieuse pour l'étude des communautés végétales, rassemble les indices mesurés selon l'équation \@ref(eq:formHCDT) modulée par un paramètre *q* appelé "ordre de diversité".
-L'ordre de diversité q correspond au poids donné aux espèces rares par rapport aux espèces abondantes, plus l'ordre de diversité est élevé, plus les espèces rares sont négligées par rapport aux espèces abondantes [@Mendes2008].
+L'ordre de diversité q correspond au poids donné aux espèces rares par rapport aux espèces abondantes.
+Plus l'ordre de diversité est élevé, plus les espèces rares sont négligées par rapport aux espèces abondantes [@Mendes2008].
 
@@
 Enfin à l'ordre 2 les espèces rares sont presque négligées, ce qui correspond à l'indice de Simpson (parfois appelé "diversité en espèces abondantes").
-Tels quels, les indices de Tsallis sont mathématiquement corrects et représentatifs des différentes composantes de la diversité, mais ne donnent pas une mesure intelligible permettant de comparer facilement différentes communautés.
+Tels quels, les indices de Tsallis sont mathématiquement corrects et représentatifs des différentes composantes de la diversité, mais ne donnent pas une mesure intelligible permettant une comparaison simple des communautés.
 Les indices de diversité doivent être traduits en *nombre équivalent d'espèces* qui correspond au nombre d'espèces qu'aurait la communauté étudiée si toutes les espèces avaient la même abondance.
@@
 
-Les mesures de diversité utilisées dans la suite de ce travail sont donc la traduction intelligible en nombre équivalent d'espèces d'un panel d'indices combinant richesse et équitabilité de différentes façons pour capter toute structure de diversité.
+Les mesures de diversité utilisées dans la suite de ce travail sont donc la traduction intelligible en nombre équivalent d'espèces d'un panel d'indices combinant richesse et équitabilité de différentes façons pour capter toute la structure de diversité.
 
@@
 En pratique aucun inventaire n'est exhaustif et l'étude de la diversité se heurte aux biais d'échantillonnage qui sous-estiment la richesse et faussent l'abondance des espèces.
-Corriger ces biais nécessite d'estimer les abondances réelles à partir des observations et des relations mathématiques reliant les abondances des différentes espèces.
-La première méthode développée correspond à la formule des fréquences de Turing [@Good1953] où l'abondance réelle $\alpha_v$ d'une espèce observée $v$ fois dans un échantillonnage de $n$ individus dépend du nombre d'espèces observées également $v$ fois et du nombre d'espèces observées $v+1$ fois \@ref{eq:formGoodTuring}:
+Corriger ces biais nécessite d'estimer les abondances réelles à partir des observations, grâce aux relations mathématiques reliant les abondances des différentes espèces.
+La première méthode développée correspond à la formule des fréquences de Turing [@Good1953] qui suppose que les individus d'une communauté sont tirés indépendamment selon une loi multinomiale en fonction de leur fréquence.
+Dans cette formule, l'abondance réelle $\alpha_v$ d'une espèce observée $v$ fois dans un échantillonnage de $n$ individus dépend du nombre d'espèces observées également $v$ fois et du nombre d'espèces observées $v+1$ fois \@ref(eq:formGoodTuring):
 
@@
 
-Les singletons (espèces observées une seule fois) et les doubletons (espèces observées deux fois) sont ici particulièrement intéressants car il permettent d'estimer le nombre $s^n_0$ d'espèces manquées observées zéro fois ($s^n_0=\frac{s^n_1}{n}$) et donc de corriger le biais d'échantillonnage de la richesse.
+Les singletons (espèces observées une seule fois) et les doubletons (espèces observées deux fois) sont ici particulièrement intéressants car il permettent d'estimer le nombre $s^n_0$ d'espèces manquées, observées zéro fois ($s^n_0=\frac{s^n_1}{n}$), et donc de corriger le biais d'échantillonnage de la richesse.
 
-De nombreuses méthodes ont repris cette relation en y intégrant notamment la notion de *taux de couverture* qui quantifie l'effort d'échantillonnage d'un inventaire et permet de savoir quelle proportion de la communauté a été échantillonnée [@Dauby2012].
+De nombreuses méthodes ont repris cette relation pour y intégrer des informations supplémentaires quant à la distribution d'abondance des communautés, et en tenant compte le *taux de couverture* de l'inventaire qui quantifie l'effort d'échantillonnage et la proportion de la communauté échantillonnée [@Dauby2012].
 La correction la plus adéquate a été déterminée pour chaque taux de couverture et les estimateurs de la diversité sont aujourd'hui très fiables [@Chao2015; @Marcon2015b].
@@
 
-Les mesures de diversité décrites précédemment, appelées diversité neutre, considèrent toutes les espèces de la même façon quelles que soient leurs caractéristiques biologiques ou phylogénétiques. 
+Les mesures de diversité décrites précédemment, appelées diversité neutre ou taxonomique, considèrent toutes les espèces de la même façon quelles que soient leurs caractéristiques biologiques ou phylogénétiques.
 Ces caractéristiques peuvent cependant facilement intégrer les mesures de diversité au même titre que la richesse et l'équitabilité, en passant par la similarité entre espèces.
@@
 
-La similarité au sein d'une communauté est intégrée sous la forme d'une matrice de distances entre espèces calculée sur la base de leur phylogénie ou de leurs traits fonctionnels.
-Les traits fonctionnels sont les caractéristiques morphologiques, physiologiques et phénologiques des espèces, ils déterminent le fonctionnement des individus, leur performance en termes de croissance et de survie, et leurs interactions avec l'environnement [@Violle2007b].
-L'approche fonctionnelle qui décrit les espèces et les individus selon leurs caractéristiques biologiques a été largement adoptée en écologie.
-Elle permet d'une part de réduire la dimensionnalité des communautés, indispensable pour l'étude d'écosystèmes aussi riches que les forêts tropicales, et de comparer les communautés quelle que soit leur composition en espèces [@Begon2006; @Scheiter2013; @Mouillot2013a; @Sakschewski2016].
-D'autre part l'approche fonctionnelle permet d'appréhender directement la diversité des communautés et leur fonctionnement, la composition et diversité fonctionnelle étant interprétables en termes d'utilisation des ressources et de flux de matière et d'énergie.
-Enfin, cette approche appréhende la signature fonctionnelle des perturbations et permet d'identifier et de quantifier les processus écologiques déterminant la réponse des communautés aux perturbations [@Funk2017].
-Spécifiquement, l'approche fonctionnelle appréhende l'importance des processus déterministes dépendant par les caractéristiques biologiques des espèces.
-L'exclusion d'espèces non adaptées à l'environnement se traduira par une agrégation de la communauté dans l'espace des traits fonctionnels et une diminution de sa diversité fonctionnelle, tandis que l'exclusion compétitive limitant les similarité entre espèces se traduira par une dispersion des traits fonctionnels de la communauté et une augmentation de la diversité fonctionnelle [@McGill2006;@Kunstler2012].
+Diversité taxonomique et fonctionnelle se recoupent dans le cas de la diversité de Rao.
+La diversité de Rao est une mesure de divergence pondérée, qui équivaut à la diversité taxonomique de Simpson lorsque la similarité entre espèces est fixée à 1.
+Ce sera sera une diversité fonctionnelle si au contraire la similarité entre espèce est calculée sur la base de leur phylogénie ou de leurs traits fonctionnels.
+Les traits fonctionnels sont des caractéristiques morphologiques, physiologiques et phénologiques des espèces, mesurables à l'échelle des individus.
+Certains traits peuvent appréhender le fonctionnement des espèces, leurs interactions avec l'environnement, et leur performance en termes de croissance et de survie [@Violle2007b].
+L'approche fonctionnelle décrivant les espèces et les individus selon leurs caractéristiques biologiques a ainsi été largement adoptée en écologie.
+D'une part elle réduit la dimensionnalité des communautés, ce qui est indispensable pour l'étude d'écosystèmes aussi riches que les forêts tropicales, et de comparer les communautés quelle que soit leur composition en espèces [@Begon2006; @Scheiter2013; @Mouillot2013a; @Sakschewski2016].
+D'autre part, elle appréhende le fonctionnement des communautés grâce à l'interprétation de leur composition et de leur diversité fonctionnelles en termes d'utilisation des ressources et de flux de matière et d'énergie.
+Enfin, la signature fonctionnelle des perturbations appréhende les processus déterministes impliqués.
+Ces processus dépendent des caractéristiques biologiques des espèces et peuvent ainsi être caractérisés et quantifiés par la réponse fonctionnelle des communautés [@Funk2017].
+L'exclusion d'espèces non adaptées à l'environnement se traduira par une agrégation de la communauté dans l'espace des traits fonctionnels et une diminution de sa diversité fonctionnelle.
+L'exclusion compétitive qui, en revanche, limite la similarité entre espèces se traduira par une dispersion des traits fonctionnels de la communauté et une augmentation de la diversité fonctionnelle [@McGill2006;@Kunstler2012].
 
@@
 Les stratégies d'acquisition déterminent la stratégie de croissance des espèces: tandis que les "acquisitives" auront une croissance rapide et une courte durée de vie, les "conservatives" auront une croissance plus lente mais une meilleure résistance aux conditions environnementales éprouvantes [@Reich1997; @Wright2004].
-A ces traits fonctionnels mesurables à l'échelle de l'individus s'ajoutent des *traits d'histoire de vie* mesurables à l'échelle de l'espèce.
-Parmi ces traits la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des arbres à l'âge adulte sont particulièrement représentatifs des stratégies de croissance, de survie et de reproduction [@Westoby1998; @Herault2011].
+A ces traits fonctionnels mesurables à l'échelle de l'individu s'ajoutent des *traits d'histoire de vie* mesurables à l'échelle de l'espèce.
+Parmi ces traits la masse des graines et la hauteur maximale des arbres à l'âge adulte sont particulièrement représentatifs des stratégies de croissance, de survie et de reproduction [@Westoby1998; @Herault2011].
 L'engouement récent de l'écologie pour l'approche fonctionnelle a de plus permis la création de bases de données fonctionnelles conséquentes et standardisées qui rendent possibles l'approche fonctionnelle à l'échelle des communautés [@Kattge2011;@Perez-Harguindeguy2013] [^1].
@@
 Par ailleurs la répartition d'abondance des traits fonctionnels amène à la notion de redondance fonctionnelle qui quantifie le nombre d'espèces partageant les mêmes valeurs de traits.
-La redondance fonctionnelle, souvent élevée en forêt tropicale, permet aux communautés de perdre des espèces sans nécessairement voir disparaître leur rôle dans l'écosystème: la redondance détermine en partie la résilience des communautés et atténue l'impact des perturbations.
+une redondance fonctionnelle élevée, comme souvent en forêt tropicale, atténue l'impact des perturbations car la perte d'une espèce ne correspond pas nécessairement à la disparition de son rôle dans l'écosystème, ce qui fait de la redondance fonctionnelle un déterminant de la résilience des communautés.
 La redondance fonctionnelle d'une communauté se mesure dans l'espace fonctionnel à partir de la densité de probabilité de traits (*Traits Density Probability, TDP* en anglais) de chaque espèce [@Carmona2016].
-Les densités des espèces d'une communauté pondérées par leur abondance sont additionnées pour donner la redondance fonctionnelle sur l'ensemble de l'espace fonctionnel ou sur un espace restreint (fig.\@ref(fig:RedundancyMethod)).
+Les densités de probabilité des espèces d'une communauté pondérées par leur abondance sont additionnées pour donner la redondance fonctionnelle sur l'ensemble de l'espace fonctionnel ou sur un espace restreint (fig.\@ref(fig:RedundancyMethod)).
 
-```{r RedundancyMethod, out.width='100%', fig.cap="Mesure de la redondance fonctionnelle, somme des chevauchement entre espèces dans l'espace fonctionnel.
-Les individus sont représentés dans un espace à 2 dimensions via une analyse en composantes principales (ACP) baséeles leurs valeurs de traits fonctionnels.
-Une estimation par noyau donne la densité de probabilité des traits (TDP) de chaque espèce.
-Ces densités, pondérées par l'abondance des espèces, sont sommées pour mesurer la redondance fonctionnelle, interprétable comme le nombre d'espèces qui peuvent disparaître sans diminuer l'espace fonctionnel de la communauté."}
+```{r RedundancyMethod, out.width='100%', fig.cap="Mesure de la redondance fonctionnelle, somme des chevauchements entre espèces dans l'espace fonctionnel.
+Les individus sont représentés dans un espace à 2 dimensions via une analyse en composantes principales (ACP) basée sur les traits fonctionnels.
+Une estimation par noyau en deux dimensions donne la densité de probabilité des traits (TDP) de chaque espèce.
+Ces densités, pondérées par l'abondance des espèces, sont sommées puis moyennées sur l'ensemble de l'espace fonctionnel pour mesurer la redondance fonctionnelle.
+La redondance fonctionnelle est finalement interprétable comme le nombre d'espèces qui peuvent disparaître sans diminuer l'espace fonctionnel de la communauté."}
 knitr::include_graphics("ExternalFig/Fig_MesureRedondance.jpg")
@@
 
-Le bassin Amazonien est région de forêt tropicale humide où la biodiversité est la plus élevée [@Gentry1988].
-La Guyane française est une région de 83 846 km^2^ au Nord-Est du bassin Amazonien entre le Suriname et le Brésil recouverte à 95% de forêt.
+Le bassin Amazonien est la région de forêt tropicale humide où la biodiversité est la plus élevée [@Gentry1988].
+La Guyane française est une région de 83846 km^2^ au Nord-Est du bassin Amazonien entre le Suriname et le Brésil recouverte à 95 % de forêt.
 
@@
 
-La région appartient au bouclier des Guyanes qui s'étend de l'Amapa au Brésil jusqu'au delta de l'Orénoque au Venezuela.
+La région appartient au bouclier des Guyanes qui s'étend de l'Amap\'{a} au Brésil jusqu'au delta de l'Orénoque au Venezuela.
 Formé il y a plus de 2 milliards d'années, le bouclier des Guyanes est un assemblage d'unités géomorphologiques façonnées par une succession d'épisodes géologiques, climatiques et marins.
@@
 Le climat est tropical humide, principalement marqué par le régime des précipitations. 
-La température moyenne y est de 26°C et reste constante au cours de l'année tandis les précipitations moyennes annuelles varient de 2 000 à 4 000 mm.an^-1^ et montrent une grande variabilité spatiale et temporelle.
-Les précipitations suivent un gradient est-ouest décroissant et une forte variabilité au cours de l'année, avec une saison humide entre novembre et avril et une saison sèche d'avril à mi-juillet durant laquelle les précipitations sont inférieures à 50 mm [@Wagner2011].
+La température moyenne y est de 26°C et reste constante au cours de l'année tandis les précipitations moyennes annuelles varient de 2000 à 4000 mm.an^-1^ et montrent une grande variabilité spatiale et temporelle.
+Les précipitations suivent un gradient Est-Ouest décroissant et une forte variabilité au cours de l'année, avec une saison humide entre novembre et avril et une saison sèche d'avril à mi-juillet durant laquelle les précipitations sont inférieures à 50 mm [@Wagner2011].
 
 La forêt Guyanaise est une forêt équatoriale sempervirente ombrophile de plaine. 
-D'une richesse incroyable, elle accueille plus de 7 000 espèces végétales (hors champignons) dont 1 500 espèces d'arbres et une richesse faunistique toute aussi incroyable [@DeNoter2008].
+D'une richesse incroyable, elle accueille plus de 7000 espèces végétales (hors champignons) dont 1500 espèces d'arbres et une richesse faunistique toute aussi importante [@DeNoter2008].
 La composition taxonomique des arbres est très variable sur le territoire.
-Plusieurs patrons de composition ont été mis en évidence avec une dominance au Nord-Ouest de *Lecythidaceae* et *Cesalpinaceae* et au Sud-est de *Burseraceae* et *Mimosaceae* [@Guitet2015].
+Plusieurs patrons de composition ont été mis en évidence avec une dominance au Nord-Ouest de *Lecythidaceae* et *Cesalpinaceae* et au Sud-Est de *Burseraceae* et *Mimosaceae* [@Guitet2015].
 
@@
 Intervention <- data.frame(
-  Treatment=c("Control", "T1", "T2", "T3"),
+  Treatment=c("Controle", "T1", "T2", "T3"),
   Timber=c("-", 
-           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10   $trees.ha^{-1}$", 
-           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10  $trees.ha^{-1}$",
-           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10  $trees.ha^{-1}$"),
+           "DBH $\\geq$ 50 cm, espèce commerciale, $\\approx$ 10   $arbres.ha^{-1}$", 
+           "DBH $\\geq$ 50 cm, espèce commerciale, $\\approx$ 10  $arbres.ha^{-1}$",
+           "DBH $\\geq$ 50 cm, espèce commerciale, $\\approx$ 10  $arbres.ha^{-1}$"),
   Thinning=c("-", 
              "-", 
-             "DBH $\\geq$ 40 cm, non-valuable species, $\\approx$ 30   $trees.ha^{-1}$", 
-             "DBH $\\geq$ 50 cm, non-valuable species, $\\approx$ 15  $trees.ha^{-1}$  "),
+             "DBH $\\geq$ 40 cm, espèce non commerciale, $\\approx$ 30   $arbres.ha^{-1}$", 
+             "DBH $\\geq$ 50 cm, espèce non commerciale, $\\approx$ 15  $arbres.ha^{-1}$  "),
   Fuelwood=c("-", 
@@
              "-", 
-             "40 cm $\\leq$ DBH $\\leq$ 50 cm, non-valuable species,\\ $\\approx$ 15 $trees.ha^{-1}$"),
+             "40 cm $\\leq$ DBH $\\leq$ 50 cm, espèce non commerciale,\\ $\\approx$ 15 $arbres.ha^{-1}$"),
   AGBLost=c(0, "$[12-33]$", "$[33-56]$", "$[35-56]$")
 )
-names(Intervention)[5] <- "\\%AGB lost"
-knitr::kable(Intervention, caption="Intervention table, summary of the disturbance intensity for the 4 plot treatments in Paracou.", longtable = TRUE, booktabs = FALSE, escape = FALSE, format="latex") %>%
+names(Intervention)[5] <- "\\%Biomasse perdue"
+knitr::kable(Intervention, caption="Table d'exploitation, détail des perturbations appliquées aux 4 traitements des parcelles de Paracou.", longtable = TRUE, booktabs = FALSE, escape = FALSE, format="latex") %>%
   kableExtra::kable_styling(bootstrap_options = "striped",font_size=7) %>%
@@
 
-En 1990, trois parcelles de 6.25ha et une parcelle de 25ha (respectivement parcelles 13, 14, 15 et 16) ont été ajoutées au dispositif pour l'étude et le suivi de la diversité en forêt non perturbée \@ref(fig:ParacouDesign).
+En 1990, trois parcelles de 6.25 ha et une parcelle de 25 ha (respectivement parcelles 13, 14, 15, et 16) ont été ajoutées au dispositif pour l'étude et le suivi de la diversité en forêt non perturbée \@ref(fig:ParacouDesign).
 
 ```{r ParacouDesign, out.width='60%', fig.cap="Dispositif expérimental de Paracou, schéma des 16 parcelles de suivi des dynamiques forestières.
-La couleur des parcelles indique l'intensité de perturbation appliquée à 9 des parcelles en 1984 (voir le tableau 1."}
+La couleur des parcelles indique l'intensité de perturbation appliquée à 9 des parcelles en 1984 (voir le tableau 1)."}
 knitr::include_graphics("ExternalFig/Paracou.jpg")
@@
 Sur l'ensemble du dispositif sont recensées 591 espèces d'arbres appartenant à 223 genre et 64 familles botaniques, principalement les *Fabaceae*, les *Chrisobalanaceae*, les *Lecythidaceae* et les *Sapotaceae*.
-Les températures annuelles atteignent 26°C et les précipitations 2 980 mm.an^-1^ de mi-août à mi-novembre, avec une saison sèche d'un mois en mars [@Wagner2011].
+Les températures annuelles atteignent 26°C et les précipitations 2980 mm.an^-1^ de mi-août à mi-novembre, avec une saison sèche d'un mois en mars [@Wagner2011].
 
@@
 Lorsqu'un arbre atteint 10 cm il est comptabilisé dans les inventaires et sera mesuré chaque année.
-Il est identifié dans un premier temps par un nom commun, ou nom *vernaculaire*, attribué par l'équipe de terrain.
+Il est identifié dans un premier temps par un nom commun (nom *vernaculaire*) attribué par l'équipe de terrain, une équipe de prospecteurs formés par l'école du CTFT-Cirad et responsables des inventaires de la station depuis sa création.
 En 1984, 62 espèces commerciales étaient identifiées par un nom commun propre tandis que toutes les autres espèces étaient regroupées sous deux noms vernaculaires distinguant les palmiers des espèces arborées.
@@
 
-L'histoire des inventaires botaniques s'étant construite petit à petit au gré des nouveaux projets et des forces en présence, la précision et le taux d'identification botaniques sont donc variables au cours du temps et entre les parcelles.
+L'histoire des inventaires botaniques s'étant construite petit à petit au gré des nouveaux projets et des forces en présence, la précision et le taux d'identification botaniques sont variables au cours du temps et entre les parcelles.
 Ceci génère des incertitudes taxonomiques importantes lorsque les arbres n'ont qu'une identification en nom vernaculaire: un nom vernaculaire correspondant souvent à plusieurs noms botaniques et inversement [@Oldeman1968].
@@
 
-Le travail présenté ici cherche à expliciter la réponse des communautés d'arbres en forêts tropicales en termes de diversité et de composition taxonomique et fonctionnelle. 
-Nous déterminerons les trajectoires taxonomiques et fonctionnelles des communautés après perturbation et en interpréterons les processus sous-jacents.
-Nous discuterons des règles écologiques d'assemblage d'espèces qui restent débattues en forêts tropicales et de la résilience des communautés.
-Ce travail nous permettra de discuter d'une gestion sylvicole durable adaptée au contexte des forêts Néotropicales et de nouvelles perspectives pour la modélisation de la diversité des communautés.
+Le travail présenté ici cherche à expliciter la réponse des communautés d'arbres en forêt tropicale en termes de diversité et de composition taxonomique et fonctionnelle. 
+Nous déterminerons les trajectoires de diversité et de composition des communautés après perturbation et en interpréterons les processus sous-jacents.
+Nous discuterons des règles écologiques d'assemblage d'espèces qui restent débattues en forêt tropicale et de la résilience des communautés.
+Ce travail nous permettra de discuter d'une gestion sylvicole durable dans le contexte des forêts Néotropicales, et de perspectives pour la modélisation de la diversité des communautés.
 Le document s'organise en trois chapitres correspondant à trois articles scientifiques soumis ou en cours de soumission.
@@
 
-L'estimateur se base sur les probabilités d'associations entre noms vernaculaires et noms botaniques pour propager les incertitudes taxonomiques aux mesures de diversité.
-La méthode d'estimation, qui sera employée dans la suite de ce travail, est tout d'abord calibrée pour obtenir une estimation de la diversité la plus précise possible en fonction des données disponibles.
-Par ailleurs l'estimateur sera appliqué au cas des inventaires forestiers pré-exploitation pour tester la validité de la méthode et proposer un protocole d'inventaire optimisant le coût et la précision de ces inventaires.
+L'estimateur propage les incertitudes taxonomiques dans les mesures de diversité, sur la base des probabilités d'association entre noms vernaculaires et noms botaniques.
+La méthode d'estimation, employée dans la suite de ce travail, est tout d'abord calibrée pour obtenir une estimation de la diversité la plus précise possible en fonction des données disponibles. 
+Par la suite, l'estimateur est appliqué au cas des inventaires forestiers pré-exploitation pour tester la validité de la méthode et proposer un protocole d'inventaire optimisant le coût et la précision de ces inventaires.
 
@@
 
-Ces trajectoires sur 30 ans permettent de clarifier la restauration cyclique de la composition taxonomique et fonctionnelle des communautés.
-Les trajectoires ont montré le découplage entre trajectoires taxonomiques divergentes, maintenant les différences initiales, et trajectoires fonctionnelles convergentes, soulignant l'homogénéité fonctionnelle entre les communautés.
-Ce découplage a pu s'expliquer par les changements de redondance fonctionnelle après perturbation, qui s'est montrée être la caractéristique des communautés la plus lente à restaurer.
-Enfin, les trajectoires ont validé la théorie des perturbations intermédiaires pour la diversité taxonomique et confirmé l'importance de l'intensité de perturbation pour la durée de la restauration taxonomique.
+Ces trajectoires sur 30 ans permettent de clarifier la réponse taxonomique et fonctionnelle des communautés et d'interroger leur résilience, en analyse leur retour à l'état pré-exploitation.
+Les trajectoires ont montré le découplage entre les trajectoires taxonomiques, maintenant les différences de composition initiales, et les trajectoires fonctionnelles, convergentes et homogènes entre les communautés.
+Ce découplage a pu s'expliquer par la diminution  de la redondance fonctionnelle des communautés, proposée alors comme élément déterminant de la restauration après perturbation.
+Enfin, les trajectoires ont validé la théorie des perturbations intermédiaires pour la diversité taxonomique et confirmé confirmé la corrélation entre l'intensité de perturbation et la durée de la restauration taxonomique.
 
-* Dans le troisième chapitre nous étudions spécifiquement les trajectoires de diversité et de composition des communautés recrutées après perturbation et leurs similarités par rapport aux communautés initiales.
+* Dans le troisième chapitre sont étudiées spécifiquement les trajectoires de diversité et de composition des communautés recrutées après perturbation et leur similarité par rapport aux communautés initiales.
 
-Les trajectoires du recrutement ont permis de distinguer trois phases de succession distinctes déterminant la réponse des communautés après perturbation.
-Conformément aux modèles reconnus la succession des communautés est définies par l'émergence de processus de recrutement déterministes puis le retour aux processus stochastiques propres aux communautés matures.
-Ces trajectoires ont permis de confirmer un temps de restauration des communautés de plusieurs décennies et de clarifier les risques d'extinction locale d'espèces ou d'altération persistante des communautés dans le cas de rotation trop courtes.
+Les trajectoires du recrutement ont révélé trois phases de succession distinctes déterminant la réponse des communautés après perturbation.
+Conformément aux modèles reconnus, la succession des communautés est définies par l'émergence de processus de recrutement déterministes, puis par le retour aux processus stochastiques propres aux communautés matures.
+Ces trajectoires ont permis de confirmer un temps de restauration des communautés de bien plus de trente ans, et de clarifier les risques d'extinction locale d'espèces ou d'altération persistante des communautés dans le cas de rotation trop courtes.
 
-* Dans une dernière partie nous proposons un retour sur les résultats obtenus au cours de cette thèse, en reprenant spécifiquement les processus écologiques sous-jacents les trajectoires après perturbations et en clarifiant les réponses taxonomique et fonctionnelles des communautés.
-Nous proposons à la lumière de ces résultats une discussion des modes de gestion sylvicoles allant vers une exploitation durable des forêts.
-Enfin, nous proposons quelques perspectives vers la modélisation de la diversité des communautés et ses applications.
+* La dernière partie propose un retour sur les résultats obtenus au cours de cette thèse, en reprenant spécifiquement les processus écologiques sous-jacents les trajectoires après perturbations et en clarifiant les réponses taxonomique et fonctionnelles des communautés.
+Ces résultats permetent ensuite une discussion des modes de gestion sylvicoles allant vers une exploitation durable des forêts.
+Enfin, sont proposées quelques perspectives vers la modélisation de la diversité des communautés et ses applications.
 

### 2018-11-21 03-IncertitudeTaxonomique.Rmd
manuscript final

@@
+---
+output:
+  pdf_document: default
+  html_document: default
+---
+
 #Des inventaires forestiers aux trajectoires de diversité: le problème universel de l'incertitude
@@
 La biodiversité des forêts tropicales reste largement méconnue malgré son importance pour le fonctionnement des écosystèmes et le maintien des biens et les services qu'ils rendent.
-Parmi les espèces tropicales inventoriées en milieu tropical, un grand nombre ne correspond qu'à l'observation d'un unique individu [@Feeley2011], et la précision des inventaires reste fortement contrainte par le coût financier et la main d'œuvre qu'ils représentent.
-Ceci limite la précision des mesures et l'importance des suivis de biodiversité et restreint en particulier l'étude de la distribution des espèces et de la dynamique des communautés dans le temps.
-Dans ce contexte il est indispensable de développer des méthodes pour améliorer la précision des inventaires et la valorisation des données disponibles [@Baraloto2012].
+Parmi les espèces tropicales inventoriées, un grand nombre ne correspond qu'à l'observation d'un unique individu [@Feeley2011] et la précision des inventaires est contrainte par le coût financier et la main d'œuvre qu'ils représentent.
+Ceci limite la précision des mesures et l'importance des suivis de biodiversité, et restreint en particulier l'étude de la distribution des espèces et de la dynamique des communautés dans le temps.
+Dans ce contexte il est indispensable de développer des méthodes pour améliorer la précision des inventaires et valoriser les données disponibles [@Baraloto2012].
 
@@
 
-Pour diminuer le coût et le délai des inventaires l'emploi des noms vernaculaires plutôt que des noms botaniques précis a été largement adopté.
+Pour diminuer le coût et le délai des inventaires, l'emploi des noms vernaculaires plutôt que des noms botaniques précis a été largement adopté.
 Les noms vernaculaires sont mieux connus, plus faciles à attribuer car souvent basés sur des critères morphologiques, et ne nécessitent pas de vérification ultérieure à partir d'herbiers.
@@
 Les noms vernaculaires correspondent en effet à plusieurs noms botaniques et ces correspondances varient au cours du temps et selon les équipes de terrain [@Oldeman1968].
-De plus, ces correspondances vernaculaires/botaniques multiples ne permettent pas des mesures directes de la diversité fonctionnelle, les bases de données fonctionnelles fournissant des informations à l'échelle des noms botaniques.
-Pour pallier ces difficultés, nous proposons ici un estimateur de la diversité permettant de transcrire les inventaires vernaculaires en inventaires botaniques et d'intégrer les incertitudes taxonomiques aux mesures de diversité.
-Une fois calibré cet estimateur a été employé pour l'ensemble des mesures de diversité taxonomique et fonctionnelle développées dans la suite de ce travail.
-Par ailleurs l'estimateur de diversité a été appliqué au contexte des inventaires pré-exploitation qui, nombreux et réalisés sur de grandes surfaces, sont une source d'information incontournable [@TerSteege2000;@Guitet2014] pour l'étude et la gestion de la biodiversité en forêt tropicale.
-Dans ce contexte, l'analyse de la performance de l'estimateur a permis de proposer une méthode d'inventaire optimisant les coût et la précision des inventaires.
+De plus, ces correspondances vernaculaires/botaniques multiples ne permettent pas des mesures directes de la diversité fonctionnelle, les bases de données fonctionnelles fournissant des informations en noms botaniques.
+Pour pallier ces difficultés, nous proposons un estimateur de la diversité permettant de transcrire les inventaires vernaculaires en inventaires botaniques et d'intégrer les incertitudes taxonomiques aux mesures de diversité.
+Une fois calibré, cet estimateur sera employé pour l'ensemble des mesures de diversité taxonomique et fonctionnelle développées dans la suite de ce travail.
+Par ailleurs, l'estimateur de diversité est appliqué au contexte des inventaires pré-exploitation qui, réalisés en grand nombre et sur de grandes surfaces, sont une source d'information incontournable pour l'étude et la gestion de la biodiversité en forêt tropicale [@TerSteege2000;@Guitet2014b].
+Dans ce contexte, l'analyse de la performance de l'estimateur a permis de proposer une méthode d'inventaire optimisant leur coût et leur précision.
 
 L'estimateur se base sur la reconstitution d'inventaires complets en noms botaniques, générés à partir des probabilités d'association entre noms vernaculaires et botaniques.
-Dans un premier temps l'estimateur a été calibré en déterminant la source d'information la plus adaptée au calcul des probabilités d'associations vernaculaires/botaniques.
-Deux sources d'informations sont disponibles pour estimer ces probabilités: les inventaires réels donnant une fréquence d'association observée et les tables générales listant les associations vernaculaire/botaniques possibles à partir de dires d'experts (équipes de terrain, taxonomiques, etc.).
+Dans un premier temps l'estimateur a été calibré en déterminant la source d'information la plus adaptée au calcul des probabilités d'association vernaculaire/botanique.
+Deux sources d'informations sont disponibles pour estimer ces probabilités: les inventaires réels donnant une fréquence d'association observée, et les tables générales listant les associations vernaculaire/botaniques possibles à partir de dires d'experts (équipes de terrain, taxonomistes, etc.).
 Une fois calibré, l'estimateur de diversité a été appliqué à des inventaires pré-exploitation.
@@
 D'autre part l'étude a permis de proposer une méthode d'inventaire optimisant le coût et la précision des inventaires.
+
+## Principe de l'estimateur de diversité
+
+L'estimateur de diversité se base sur la simulation d'inventaires théoriques, complets et en noms botaniques, dont la diversité donne la distribution de probabilité de la diversité de l'inventaire initial (incomplet).
+Les inventaires théoriques sont simulés en remplacant les noms vernaculaires de l'inventaire réel par des noms botaniques, attribués selon un processus de Monte-Carlo répété 1000 fois.
+Le processus de Monte-Carlo est basé sur la probabilité d'association entre noms vernaculaires et noms botaniques.
+Soit $v$ un nom vernaculaire dans un inventaire constitué de $N$ nom botaniques, soit $[s_i]$, $i={1,...,N}$, les noms botaniques de l'inventaire et $[\alpha_i]$ leur probabilité d'association avec $v$: l'association entre $v$ et les noms botaniques inventoriés est modélisée par une distribution multinomiale $M([s_1, s_2, …, s_N] ,[\alpha_1, \alpha_2,…, \alpha_N])$.
+Le vecteur de probabilité d'association $[\alpha_v]$ est déterminé en suivant un schéma Bayésien utilisant deux sources d'information: une expertise botanique et un inventaire réel.
+
+Dans un premier temps, le vecteur $[\alpha_v]$ est estimé à partir de l'expertise botanique de l'équipe de terrain, matérialisée par une table générale d'association entre noms vernaculaires et botaniques.
+Soient $m_v$ noms botaniques potentiellement associés à $v$, à chaque nom botanique $i$ est attribué une première probabilité d'association $\lambda_i={}^1/m_v$.
+On a alors $N-m_v$ noms botaniques dont l'association avec $v$ n'est pas avérée, à chacun de ces noms botaniques $i$ est attribuée la probabilité $\lambda_i={}^\epsilon\big/_{N-m_v}$, avec $\epsilon$ représentant un bruit négligeable fixé à 0.01 dans cette étude.
+Dans un deuxième temps, le vecteur $[\alpha_v]$ est estimé à partir d'un inventaire réel, permettant de calculer pour chaque nom botanique $i$ une fréquence d'association observée $\phi_i$.
+Soient $m_v'$ noms botaniques dont l'association avec $v$ est réellement observée, on attribue une probabilité d'association $\lambda_i={}^\epsilon\big/_{N-m_v'}$ à tous les noms botaniques $i$ dont l'association n'est pas observée.
+Enfin, les deux vecteurs $[\lambda^v]$ et $[\phi^v]$ sont combinés dans un schéma Multinomial-Dirichlet qui modélise la distribution finale de $[\alpha_v]$ [@McCarthy2007] (fig.\@ref(fig:FigBayesianScheme)).
+
+(ref:vect) $\left\{[\alpha_i]\right\}_{i\in[1,N_v]}$
+
+```{r FigBayesianScheme,out.width='100%',fig.cap="Soit (ref:vect) l'ensemble des vecteurs d'association vernaculair-botanique, schéma du processus Bayésien d'estimation de la diversité.",echo=F, fig.env='figure',fig.pos='h'}
+knitr::include_graphics("P:/Private/Taff/These/Redaction/0_Manuscript/ExternalFig/BayesianShemeFr.png")
+```
 
@@
 Preserve tree diversity is crucial to maintain forests functioning and services, specifically in hyper-diverse tropical forests where the biodiversity is as threatened as it is valuable and unexplored [@Barlow2018].
-Handling the conservation and management of tree diversity requires setting sensible protection areas and sustainable forest management calibrated according to diversity patterns in space and time and their determinants [@Gibson2011;@Sist2015].
+Handling the conservation and management of tree diversity requires setting sensible protection areas and sustainable forest management calibrated according to diversity patterns in space and time and their determinants [@Margules2000;@Purvis2000;@Gibson2011;@FAO2014;@Sist2015].
 
@@
 Some approaches would restrict inventories to some DBH or height classes, to specific taxa, or would opt for inventories at family or genus level.
-These methods efficiently translated biodiversity patterns at regional scales and along wide ecological gradients [@Higgins2004;@Pos2014].
+These methods efficiently translated biodiversity patterns at regional scales and along wide ecological gradients [@Steege2000;@Higgins2004;@Rejou-Mechain2011;@Pos2014].
 However, these methods were either limited to small areas (under 1ha), sometimes remained biased or holding significant uncertainty, and usually proved limited to detect subtle diversity aspects and to disentangle richness from equitability parameters [@Vellend2008;@Prance1994].
@@
 First, it gives the opportunity to analyze pre-logging inventories conducted in large areas by logging companies.
-Second, as exhaustive inventories, they allow some post-process based on vernacular/botanical names association and allow the building of reliable diversity estimators [@TerSteege2006;@Feldpausch2006;@Rejou-Mechain2008].
+Second, as exhaustive inventories, they allow some post-process based on vernacular/botanical names association and allow the building of reliable diversity estimators [@TerSteege2006;@Feldpausch2006;@Rejou-Mechain2008;@Rejou-Mechain2011].
 Following this idea @Guitet2014b proposed a framework propagating vernacular names taxonomic uncertainties in diversity measures.
@@
 Elevation ranges between 5 and 50 m and soils correspond to thin acrisols over a layer of transformed saprolite with low permeability, generating lateral drainage during heavy rains [@IUSSWorkingGroupWRB2015].
-We used the 2015 inventory of six permanent plots of undisturbed forest (6.25ha each, 37.5ha inventoried in total).
+We used the 2015 inventory of six permanent plots of undisturbed forest (6.25 ha each, 37.5 ha inventoried in total).
 During inventories, trees are identified first with a vernacular name assigned by the forest worker team, and afterward with a scientific name assigned by botanists during regular botanical campaigns.
-The community inventoried encompasses 22 904 trees belonging to 375 species and 63 families, identified by 290 different vernacular names.
+The community inventoried encompasses 22904 trees belonging to 375 species and 63 families, identified by 290 different vernacular names.
 The initial taxonomic uncertainty was 3% of the community, *i.e.* the proportion of trees not identified with a botanical name.
@@
 
-In the diversity formula, species relative abundance $p_i$ in a community of $N$ species is raised at the power $q$ that is the order of the diversity.
-The higher the order $q$, the higher the emphasis on common vs. rare species, so browsing a range of order $q$ corresponds assess a gradient balance between richness and evenness.
-The formula retrieves species richness for $q = 0$ , Shannon diversity for $q = 1$ where richness and evenness are equally accounted for and Simpson diversity, that can be understood as the diversity of common species, for $q = 2$.
-The Tsallis diversity indices would eventually be converted into equivalent number of species in our framework.
-The conversion in equivalent number of species, through Hill transformation, allows understandable analysis and comparisons among communities [@Hill1973;@Keylock2005;@Jost2006].
+In the diversity formula, species relative abundance $p_i$ in a community of $N$ species is raised at the power $q$, which is named the order of diversity.
+The higher the order $q$, the higher the emphasis on common vs. rare species.
+Browsing a range of order $q$ thus corresponds to a gradual balance between richness and evenness.
+The formula retrieves species richness for $q = 0$, Shannon diversity for $q = 1$ with the richness and evenness equally accounted for, and Simpson diversity, which is the diversity of common species, for $q = 2$.
+In our framework, the Tsallis diversity indices would eventually be converted into equivalent number of species through Hill transformation.
+This transformation allows understandable analysis and comparisons among communities [@Hill1973;@Keylock2005;@Jost2006].
 
@@
 
-The estimation framework is based on the diversity distribution measured on theoretical, fully determined communities. 
-Theoretical inventories are simulated 1 000 times from the real incomplete inventory, through the replacement by a Monte-Carlo scheme of vernacular names by botanical ones.
+The estimation framework is based on the simulation of theoretical, fully determined communities which diversity gives the probability distribution of the initial, real diversity.
+Theoretical inventories are simulated by replacing the undetermined vernacular names of the initial inventory by botanical names through a Monte-Carlo scheme repeated 1000 times.
 
-The vernacular-botanical replacement are based on the association probability between each vernacular names and the botanical names inventoried.
-For each vernacular name the association model follows a multinomial distribution $M([s_1, s_2, …, s_N] ,[\alpha_1, \alpha_2,…, \alpha_N])$, with $[\alpha_i]$ the association probability of botanical name $s_i$ with the vernacular name.
+The Monte-Carlo replacement scheme is based on the association probability between vernacular and botanical names.
+Be $v$ a vernacular name in an inventory recording $N$ botanical names, be $[s_i]$, $i={1,...,N}$, the botanical names of the inventory and $[\alpha_i]$ their association probability with $v$: the association between $v$ and the botanical names was modelles by a multinomial distribution $M([s_1, s_2, …, s_N] ,[\alpha_1, \alpha_2,…, \alpha_N])$.
+The asssociation probability vector $[\alpha_v]$ was determined through a Bayesian scheme based on two prior information: a general taxa-association table from experts’ knowledge, and a real inventory.
 
-The association probability vectors $[\alpha_v]$ were determined with a Bayesian framework based on the combination of botanical expertise and observed associations.
-First, the estimation of $[\alpha_v]$ accounted for prior information from experts’ knowledge in the form of a general taxa-association table listing all botanical names likely corresponding to the vernacular name $v$.
-From this general table, the probability $\lambda_i={}^1/m_v$ was attributed to each of the $m_v$ botanical names with a confirmed association with $v$.
-When no association was established the probability $\lambda_i={}^\epsilon\big/_{N-m_v}$ was attributed to the botanical name, with $\epsilon$ standing for a background noise set to 0.01 here.
-Second, the estimation of $[\alpha_v]$ accounted for observed inventories giving real association frequencies $\phi_i$ between $v$ and the $m_v'$ botanical names with observed association.
-Similarly, the association probability $\lambda_i={}^\epsilon\big/_{N-m_v'}$ was attributed to botanical names with no observed association.
-The final $[\alpha_v]$ distribution was modeled by a Multinomial-Dirichlet scheme combining the two vectors $[\lambda^v]$ and $[\phi^v]$ [@McCarthy2007].
+Be $m_v$ botanical names protentially associated with $v$, a first association probability $\lambda_i={}^1/m_v$ was attributed to $i$.
+There were $N-m_v$ botanical names with no confirmed association with $v$, a probability $\lambda_i={}^\epsilon\big/_{N-m_v}$ was attributed to these botanical names $i$, $i={1,...,N-m_v}$, with $\epsilon$ a background noise set to 0.01 here.
+Second, the vector $[\alpha_v]$ was estimated from observed inventories, which gave for each botanical name $i$ the observed association frequency $\phi_i$.
+Be $m_v'$ the botanical names which association with $v$ was observed, an association probability $\lambda_i={}^\epsilon\big/_{N-m_v'}$ was attributed to all botanical names $i$ which association was not observed in the inventory.
+Third, the two vectors $[\lambda^v]$ and $[\phi^v]$ were combined in a Multinomial-Dirichlet scheme modelling the distribution of $[\alpha_v]$ [@McCarthy2007].
 
-To test the relevance of the general table and observed inventories information, we tested a range of weighting $w$.
-Assuming a distribution of $[\phi^v]$ conditionally to $[\alpha^v]$ the weighting returned the formula \@ref(eq:weighting).
+To test which of the general table and observed inventories provided the most relevant information, we then tested the accuracy of the diversity estimation for a gradual balance between both prior information.
+Assuming a distribution of $[\phi^v]$ conditionally to $[\alpha^v]$, the final formula with the weighting $w$ attributed to experts' knoledge was \@ref(eq:weighting).
 
@@
 
-The estimator was calibrated in comparing several methods for the vernacular/botanical association probability (corresponding to different values of $w$, the balance between general table and observed inventories).
+The estimator was calibrated by comparing several methods for the calculation of the vernacular/botanical association probability.
+The different ethods corresponded to different balance between the general table and the observed inventories: the balance was materialized by $w$, $w\in[0;1]$, the wheight accorded to $[\lambda^v]$ from general association table, and $w-1$ the weight accorded to $[\phi^v]$ from observed inventories.
 The performance of the estimator was examined regarding its bias, *i.e.* the difference between the estimation and the real diversity, and its variability, *i.e.* 95% confidence interval [@Baltanas2009].
-For each computation method, the performance of the estimator was examined along a determination gradient (corresponding to an increasing number of species only identified in vernacular name).
+For each computation method, the performance of the estimator was examined along an indetermination gradient (corresponding to an increasing number of species only identified in vernacular name).
 As rare species had more chance to be undetermined (Kendall test, $\tau = -0.46, p < 10^-16$), the trial of ignored determination followed botanical names abundance ($p_{undetermined}=f_i^{-0.1}$, with $f_i$ botanical name frequency).
 
-Different inventory specific cases were then tested in examining the bias and variability of the estimator along a sampling effort gradient (corresponding to an increasing number of trees, from 500 to 22 000 trees, used to compute the vernacular/botanical association probability).
+Different inventory specific cases were then tested in examining the bias and variability of the estimator along a sampling effort gradient (corresponding to an increasing number of trees, from 500 to 22000 trees, used to compute the vernacular/botanical association probability).
 Along the sampling effort gradient the estimations were performed on the fully undetermined inventory, *i.e.* without any botanical identification.
@@
 mtext("Simpson",side=2,at=0.1,outer=T,line=0.8)
-mtext("Determination effort (%)",side=1,adj=1,cex=0.9,line=0.5,outer=TRUE)
+mtext("Indetermination (%)",side=1,adj=1,cex=0.9,line=0.5,outer=TRUE)
 ```
@@
 
-Along the sampling effort gradient from 500 to 22 000 trees, the richness estimator remained negatively biased but the confidence interval did not exceed 7%.
+Along the sampling effort gradient from 500 to 22000 trees, the richness estimator remained negatively biased but the confidence interval did not exceed 7%.
 The Shannon and Simpson were less biased, for 3 000 trees inventoried the Shannon diversity bias fell to 15% while the bias of Simpson estimator fell to 6% (Fig. \@ref(fig:SEgradient)).
@@
 The precision and bias of the estimator were eventually tested for the recommended sampling effort of 3 000 trees.
-In this case the Shannon and Simpson biases remained lower than 10% and the Richness bias was below 10% until 20% of undetermined species.
+In this case the Shannon and Simpson biases remained lower than 10% and the Richness bias was below 10% until 20% of undetermined species (Fig. \@ref(fig:UncertGradLim)).
 
@@
 mtext("(c) Simpson",at=0.76,line=-1,outer=TRUE)
-mtext("Determination effort (%)",side=1,adj=1,cex=0.9,line=0.5,outer=TRUE)
+mtext("Indetermination (%)",side=1,adj=1,cex=0.9,line=0.5,outer=TRUE)
 ```
@@
 alpha_construct<-  function(Plot){
+
   mat_eff<-as.data.frame.matrix(
-
     with(Plot, xtabs(~name+Vernacular)))
-
   alpha <- apply(mat_eff,2,function(v){v/sum(v)})
@@
 Dirichlet_draw<-function(V){
+
   Vdir<-gtools::rdirichlet(1,V)
   names(Vdir)<-names(V)
+
   res <- rmultinom(1,1,Vdir)
@@
   return(res)
+
 }
@@
 
-  bota<-Plot[order(Plot[,"Family"],Plot[,"Genus"],Plot[,"Species"]),]
+  bota<-Plot[order(Plot[,"Family"],Plot[,"Genus"],
+                   Plot[,"Species"]),]
 

### 2018-11-21 04-TrajectoiresDeDiversité.Rmd
manuscript final

@@
 
-Les trajectoires de diversité ont mis en évidence des réponses taxonomique et fonctionnelle cycliques, permettant la restauration des caractéristiques d'avant perturbation.
+Les trajectoires de diversité ont mis en évidence des réponses taxonomique et fonctionnelle qui semblent cycliques, permettant la restauration des caractéristiques d'avant perturbation.
 Les trajectoires ont montré la résilience de la divergence taxonomique des communautés, due aux limites de dispersion des espèces maintenant les différences de composition initiales, et leur convergence fonctionnelle, due à des processus déterministes imposant une trajectoire fonctionnelle commune.
@@
  The huge diversity of tropical forests is often assumed to be regularly reshaped by natural disturbance yielding a diversity peak at intermediate intensity.
-This intermediate disturbance hypothesis (IDH), though, remains debated and the controversy questions the extent of communities resilience regarding their taxonomic and functional facets.
+This intermediate disturbance hypothesis (IDH), though, remains debated and the controversy questions the extent of community resilience regarding their taxonomic and functional facets.
  To disentangle the ecological processes driving community response to disturbance, we analyzed the tree community trajectories over 30 years following a disturbance gradient in a Neotropical forest.
@@
 Functional trajectories were drawn based on 7 leaf, stem and life-history traits.
-We highlighted the cyclic recovery of community taxonomic and functional composition.
+We highlighted the recovery of community taxonomic and functional composition that seemed cyclic.
 While pre-disturbance taxonomic differences were maintained over time, functional composition trajectories were quite similar among communities.
-The IDH did predict communities taxonomic diversity response while functional diversity was enhanced whatever the disturbance intensity.
+The IDH did predict community taxonomic diversity response while functional diversity was enhanced whatever the disturbance intensity.
  Although consistent, the recovery of community composition, diversity and redundancy remained unachieved after 30 years.
@@
 
- **Keywords**: Community Ecology, Determinants of Plant Community Diversity and Structure, Disturbance Trajectories, Intermediate Disturbance Hypothesis, Long-term Resilience, Neotropical Forests, Taxonomic and Functional Biodiversity
+ **Keywords**: Community Ecology, Community Diversity Determinants, Disturbance Trajectories, Intermediate Disturbance Hypothesis, Mid-term Resilience, Neotropical Forests, Taxonomic and Functional Biodiversity
 
@@
 They provide wood and multiple non-timber forest products, shelter a diversified fauna, regulate the local and regional climates, the carbon, water and nutrient cycles, and ensure cultural and human well-being.
-The growing demand in forests products together with current global changes increases the pressure on remaining natural forests [@Morales-Hidalgo2015] and threatens the maintenance and dynamics in space and time of communities structure, composition and functioning [@Anderson-Teixeira2013].
+The growing demand in forests products together with current global changes increases the pressure on remaining natural forests [@Morales-Hidalgo2015] and threatens the maintenance and dynamics in space and time of community structure, composition and functioning [@Anderson-Teixeira2013].
 
@@
 These structural parameters have been successfully modeled, giving important insights into the recovery of ecosystem processes and services [@Herault2018]. 
-However the response of forests diversity and composition remains unclear, albeit it determines the productivity, stability and functioning of ecosystems [@Liang2016].
-In the short-term, moderate disturbance may lead to positive impacts on communities diversity, an idea formalized by the intermediate disturbance hypothesis (IDH) stating a maximized species diversity when disturbance intensity is not too high [@Kariuki2006a].
+However the response of forests diversity and composition remains unclear, albeit it determines the productivity, stability and functioning of ecosystems [@Tilman2014; @Liang2016].
+In the short-term, moderate disturbance may lead to positive impacts on community diversity, an idea formalized by the intermediate disturbance hypothesis (IDH) which predicts a maximum species diversity when disturbance intensity is not too high [@Molino2001;@Kariuki2006a].
 
@@
 Taxonomic richness alone, however, gives limited or misleading information on forests recovery and functioning [@Chaudhary2016].
-More ecological-meaningful analysis would couple richness with (i) evenness, that would reveal the changes in the species abundance distribution and thus the underlying ecological processes, and (ii) composition that is crucial for conservation issues [@Lavorel2002].
-Furthermore, a functional approach accounting for species biological attributes would directly link communities diversity, composition and redundancy to ecosystem functioning and to its environmental constraints [@Violle2007b].
+More ecological-meaningful analysis would couple richness with (i) evenness, which would reveal the changes in the species abundance distribution and thus the underlying ecological processes, and (ii) composition, which is crucial for conservation issues [@Lavorel2002;@Bellwood2006].
+Furthermore, a functional approach accounting for species biological attributes would directly link community diversity, composition and redundancy to ecosystem functioning and to its environmental constraints [@Violle2007b;@Baraloto2012].
 In that respect, the functional trait-based approach that focus on major traits related to species ecology and mediate species performance in a given environment was successfully adopted [@Diaz2005].
-For instance, the functional approach revealed in tropical rainforests the deterministic processes entailing, after disturbance, a functional shift from a dominance of "conservative" slow-growing species dealing with scarce resources to "acquisitive" fast-growing species with rapid and efficient use of abundant resources [@Reich2014].
-This shift is translated into the trajectories of key functional traits related to resource acquisition (leaf and stem traits) and life-history traits (seed mass, maximum size) [@Wright2004;@TerSteege2006;@Westoby2006a;@Chave2009].
-Eventually a complete overview of community response to disturbance would encompass the changes in functional redundancy, that quantifies the amount of shared trait values among species [@Carmona2016].
+For instance, the functional approach revealed in tropical rainforests the deterministic processes entailing, after disturbance, a functional shift from a dominance of "conservative" slow-growing species dealing with scarce resources to "acquisitive" fast-growing species with rapid and efficient use of abundant resources [@Reich2014;@Herault2011].
+This shift is translated into the trajectories of key functional traits related to resource acquisition (leaf and stem traits) and life-history traits (seed mass, maximum size) [@Wright2004;@TerSteege2006;@Westoby2006a;@Chave2009b].
+Eventually, a complete overview of community response to disturbance would encompass the changes in functional redundancy, that quantifies the amount of shared trait values among species [@Carmona2016].
 The high functional redundancy of hyper-diverse tropical forests [@Bellwood2006] mitigates the impacts of species removal on ecosystem functioning and determines the resilience of communities after disturbance [@Elmqvist2003; @Diaz2005].
@@
 We made use of a large functional traits database encompassing major leaf, stem and life-history traits in order to draw the taxonomic and functional trajectories in terms of richness, evenness, composition and redundancy.
-Specifically, we (i) elucidated community taxonomic and functional recovery and the underlying ecological processes, (ii) clarified the validity of the IDH in the long term for tropical forest and its translation into different trajectories in time, and (iii) questioned community recovery time.
+Specifically, we (i) elucidated community taxonomic and functional recovery and the underlying ecological processes, (ii) clarified the validity of the IDH in the long term for tropical forest and its translation into different trajectories in time, and (iii) examined community recovery time.
 
@@
 Paracou station in French Guiana (5\textdegree 18'N and 52\textdegree 53'W) is located in a lowland tropical rain forest in a tropical wet climate with mean annual temperature of 26\textdegree C, mean annual precipitation averaging 2980 mm.y^-1^ (30-y period) and a 3-month dry season (< 100 mm.month^-1^) from mid-August to mid-November, and a one-month dry season in March [@Wagner2011].
-Elevation ranges between 5 and 50 m and soils correspond to thin acrisols over a layer of transformed saprolite with low permeability generating lateral drainage during heavy rains.
+Elevation ranges between 5 and 50 m and soils correspond to thin acrisols over a layer of transformed saprolite with low permeability which produces lateral drainage during heavy rains.
 
-The experiment is a network of twelve 6.25ha plots that underwent a disturbance gradient of three logging, thinning and fuelwood cutting treatments (Table \@ref(tab:Tab1)) according to a randomized plot design with three replicate blocks of four plots.
-The disturbance corresponds to averages of 10 trees removed per hectare with a diameter at 1.3 m height (DBH) above 50 cm for treatment 1 (T1), 32 trees/ha above 40 cm DBH for treatment 2 (T2) and 40 trees/ha above 40 cm DBH for treatment 3 (T3).
-Treatments T2 and T3 besides included the thinning of trees by poison girdling [@Schmitt1990]. 
-The disturbance intensity was measured as the percentage of aboveground biomass (%AGB) lost between the first inventory in 1984 and five years after disturbance [@Piponiot2016] estimated with the BIOMASS R package [@Biomass2018].
+The experiment is a network of 12 6.25 ha plots that underwent a disturbance gradient of three logging, thinning and fuelwood cutting treatments (Table \@ref(tab:Tab1)) according to a randomized plot design with three replicate blocks of four plots.
+The disturbance corresponds to an intensity gradient.
+For treatment 1 (T1) 10 trees of commercial species (of a diameter at 1.3 m height (DBH) equal or above 50 cm) were felled per hectare.
+For treatment 2 (T2) 10 trees/ha of commercial species (DBH  $\geq$ 50 cm) were felled and 30 trees/ha of non-valuable species (DBH $\geq$ 40 cm) were removed by poison girdling.
+For treatment 3 (T3) 10 trees/ha of commercial species (DBH $\geq$ 50 cm) were felled and 30 trees/ha of non-valuable species (15 with DBH $\geq$ 50 cm and 15 with DBH $\geq$ 40 cm) were removed by poison girdling [@Schmitt1990].
+Disturbance intensity was measured as the percentage of aboveground biomass (%AGB) lost between the first inventory in 1984 and five years after disturbance [@Piponiot2016] estimated with the BIOMASS R package [@Biomass2018].
 
@@
 
-The study site corresponds to a tropical rainforest typical of the Guiana Shield with a dominance of Fabaceae, Chrysobalanaceae, Lecythidaceae and Sapotaceae. 
-In the twelve experimental plots, all trees above 10 cm DBH have been mapped and measured annually since 1984. 
-Trees are first identified with a vernacular name assigned by the forest worker team, and afterward with a scientific name assigned by botanists during regular botanical campaigns. 
-In 1984, specific vernacular names were given to 62 commercial or common species whereas more infrequent ones were identified under general identifiers only distinguishing trees and palm trees. 
+The study site corresponds to a tropical rainforest typical of the Guiana Shield with a dominance of *Fabaceae*, *Chrysobalanaceae*, *Lecythidaceae* and *Sapotaceae*. 
+In the 12 experimental plots, all trees above 10 cm DBH have been mapped and measured annually since 1984. 
+Trees are first identified with a vernacular name assigned by the forest worker team, trained by the CTFT-Cirad and monitoring the experimental site since its inception.
+Afterward, trees are identifier with a scientific name assigned by botanists from the Cirad during regular botanical campaigns. 
+In 1984, specific vernacular names were given to 62 commercial or common species whereas more infrequent ones were identified under general identifiers only distinguishing trees and palms. 
 From 2003, botanical campaigns have been conducted every 5 to 6 years to identify all trees at the species level but identification levels still varied among plots and campaigns.
@@
 This variability of protocols in time raised methodological issues as vernacular names usually correspond to different botanical species. 
-It resulted in significant taxonomic uncertainties that had to be propagated to composition and diversity metrics.
+This resulted in significant taxonomic uncertainty that had to be propagated to composition and diversity metrics.
 The uncertainty propagation was done through a Bayesian framework reconstituting complete inventories at genus level from real incomplete ones on the basis of vernacular/botanical names association. 
@@
 
-Six functional traits representing leaf economics (leaves thickness, toughness, total chlorophyll content and specific leaf area) and stem economics (wood specific gravity and bark thickness), and life-history traits (maximum specific height and seed mass) came from the BRIDGE project [^1].
+Six functional traits representing leaf economics (leaf thickness, toughness, total chlorophyll content and specific leaf area) and stem economics (wood specific gravity and bark thickness), and life-history traits (maximum specific height and seed mass) came from the BRIDGE project (http://www.ecofog.gf/Bridge/).
 Trait values were assessed from a selection of individuals located in nine permanent plots in French Guiana, including two in Paracou, and comprised 294 species pertaining to 157 genera.
@@
 
-To counter taxonomic uncertainties due to the variability of botanical identification levels (in space) and protocols (in time), the taxonomic composition and diversity analysis were conducted at the genus level.
+Because of the variability in the precision of botanical identification efforts, we were constraint to conduct the taxonomic composition and diversity analysis at the genus level. 
 Taxonomic and functional trajectories of community composition were followed in a two-dimensional NMDS ordination space.
-Two NMDS using abundance-based (Bray-Curtis) dissimilarity measures were conducted to map either taxonomic or functional composition, the later based on the 7 leaf, stem and life history traits (without seed mass classes).
+Two NMDS using abundance-based (Bray-Curtis) dissimilarity measures were conducted to map either taxonomic or functional composition, the latter based on the seven leaf, stem and life history traits (without seed mass classes).
 Trajectories along time were reported through the Euclidean distance between the target inventories and the reference inventories in 1989, *i.e.* 2 years after disturbance. 
 Univariate trajectories of the leaf, stem and life-history traits were also visualized with the community weighted means (CWM) [@Diaz2007]. 
-Species seed mass corresponded to 5 classes of increasing mass, seed mass trajectories were therefore reported as the proportion of each class in the inventories (Supplementary materials).
+Species seed mass were given in 5 mass classes.
+Seed mass trajectories were therefore reported as the proportion of each class in the inventories (Supplementary materials).
 
-The taxonomic diversity was reported through species richness and evenness, *i.e* the Hill number translation of the Simpson index [@Hill1973].
-These indices belong to the set of HCDT or generalized entropy, respectively corresponding to the 0 and 2 order of diversity (q), recommended for diversity studies [@Marcon2015b]. 
-The functional diversity was reported using the functional richness and functional evenness, *i.e* Rao index of quadratic entropy which combines species abundance distribution and average pairwise dissimilarity based on species functional traits.
+The taxonomic diversity was reported through species richness and the Hill number translation of the Simpson index [@Hill1973].
+The comparison between richness and Simpson diversity assessed the variations in taxonomic evenness. 
+Both indices belong to the set of HCDT or generalized entropy, respectively corresponding to the 0 and 2 order of diversity (q), recommended for diversity studies [@Marcon2015b]. 
+The functional diversity was reported using the functional richness and functional evenness, *i.e* the Rao index of quadratic entropy.
+The Rao index combines species abundance distribution, and the average pairwise functional dissimilarity between species computed by the gower distance.
 
-The impacts of initial disturbance were tested with the spearman rank correlation between the extrema of taxonomic and functional metrics reached over the 30 years and the initial %AGB loss. 
+The impacts of initial disturbance were tested with the Spearman rank correlation between the extremes of taxonomic and functional metrics reached over the 30 years and the initial %AGB loss. 
 They were besides analyzed through polynomial regression between (i) taxonomic and functional richness and evenness and (ii) the initial %AGB loss at 10, 20 and 30 years after disturbance.
 
-The functional redundancy was measured as the overlap among species in community functional space [@Carmona2016]. 
-The samples of the trait database were first mapped in a 2-dimensional plan with a PCA analysis. 
-Then, multivariate kernel density estimator associated with individual trees returned species traits probability distribution (TDP).
-Species TDP weighted by species abundance were eventually summed for each community.
-Community functional redundancy was the sum of TDPs overlap, expressed as the average number of species that could be removed from without reducing the functional space (Supp.
-Mat.
-- Fig.
-S1 for a more comprehensive scheme).
+Functional redundancy was measured as the overlap among species in community functional space [@Carmona2016]. 
+First, the individuals of the trait database were mapped in the plane of the two first axes from a PCA analysis. 
+Then, for each species, the traits probability density (TPD) were computed through bivariate normal kernel density estimatoraligned with the PCA axis. 
+Second, for each community, the functional traits probability density were computed as the sum of the TDP of the inventoried species weighted by species abundance. 
+Third, the whole functional space was divided into a 100 x 100 grid, before counting for each cell the number of species which TPD is positive. 
+The Community Functional Redundancy, eventuelly, is the average count across cells, minus 1, which corresponds to the average number of species in the community that share the same traits.
 
@@
 
-From 1989 (2 years after disturbance) to 2015 (28 years after disturbance), 828 388 individual trees and 591 botanical species pertaining to 223 genus and 64 families were recorded.
+From 1989 (2 years after disturbance) to 2015 (28 years after disturbance), 828 388 individual trees and 591 botanical species pertaining to 223 genera and 64 families were recorded.
 
@@
 \@ref(fig:NMDSplans)), they followed marked and consistent trajectories over post-\break disturbance time.
-In disturbed communities, these compositional changes corresponded to shifts towards species with more acquisitive functional strategies, from communities with high average WSG to high average SLA and chlorophyll content (see appendix I).
-For functional composition, this translated into cyclic compositional changes with an unachieved recovery of the initial composition (Fig.
+In disturbed communities, these compositional changes corresponded to shifts towards species with more acquisitive functional strategies, from communities with high mean WSG to high mean SLA and chlorophyll content (see appendix I).
+For functional composition, this translated into cyclic compositional changes with an incomplete recovery of the initial composition (Fig.
 \@ref(fig:NMDSplans)).
-The maximum dissimilarity with the initial state was positively correlated to the disturbance intensity for both taxonomic and functional composition ($\rho_{spearman}^{Taxonomic}=0.87$ and $\rho_{spearman}^{Functional}=0.90$ respectively).
-The maximum value was reached around 26 years after disturbance for taxonomic composition and 22 years for functional composition.
+The maximum dissimilarity with the initial state was positively correlated with the disturbance intensity for both taxonomic and functional composition ($\rho_{Spearman}^{Taxonomic}=0.87$ and $\rho_{Spearman}^{Functional}=0.90$ respectively).
+The maximum dissimilarity with the initial was reached for taxonomic composition between 15 to 25 years, for most of the plots, and around 22 years for functional composition.
 
-```{r NMDSplans, out.width = '100%', echo=FALSE, fig.cap="Plot trajectories in terms of flora composition (left panels (ref:Bolda) and (ref:Boldc)) and functional composition (right panels (ref:Boldb) and (ref:Boldd)) in a two-dimensional NMDS space.
+```{r NMDSplans, out.width = '100%', echo=FALSE, fig.cap="Plot trajectories in terms of taxonomic composition ((ref:Bolda) and (ref:Boldc)) and functional composition ((ref:Boldb) and (ref:Boldd)) in a two-dimensional NMDS space.
 Lower panels ((ref:Boldc) and (ref:Boldd)) represent the Euclidean distance to initial condition along the 30 sampled years.
@@
 
-Except for leaf chlorophyll content, which continued to increase for some T3 and T2 plots 30 years after disturbance, all traits and seed mass proportions followed unimodal trajectories either stabilizing or returning towards their initial values.
+Community CWM average value of all traits and seed mass proportions followed unimodal trajectories, either stabilizing or returning towards their initial values, to the exception of leaf chlorophyll content, which continued to increase for some T3 and T2 plots 30 years after disturbance.
 
-Maximum height at adult stage (*Hmax*), leaf toughness and wood specific gravity (*WSG*) first decreased and then slightly increased but remained significantly lower than their initial value (Fig.
+Community CWM average value of Maximum height at adult stage (*Hmax*), leaf toughness and wood specific gravity (*WSG*) first decreased and then slightly increased but remained significantly lower than their initial value (Fig.
 \@ref(fig:CWM)).
-On the other side, bark thickness and specific leaf area (*SLA*) increased and while bark thickness remained substantially high after 30 years, *SLA* had almost recovered its initial value.
-For all traits, the maximum difference to initial value was correlated to the disturbance intensity ($\rho_{spearman}^{Leaf thickness}=0.76$, $\rho_{spearman}^{Chlorophyll content}=0.60$, $\rho_{spearman}^{Leaf toughness}=-0.53$, $\rho_{spearman}^{SLA}=0.93$, $\rho_{spearman}^{WSG}=-0.75$, $\rho_{spearman}^{Bark thickness}=0.71$, $\rho_{spearman}^{Hmax}=-0.40$).
+On the other side, bark thickness and specific leaf area (*SLA*) increased and while bark thickness remained substantially high after 30 years, *SLA* had almost recovered to its initial value.
+For all traits, the maximum difference to initial value was correlated to the disturbance intensity.
+Positive correlations were observed for Leaf thickness, chlorophyll content, SLA and bark thickness ($\rho_{Spearman}^{Leaf thickness}=0.76$, $\rho_{Spearman}^{Chlorophyll content}=0.60$, $\rho_{Spearman}^{SLA}=0.93$, $\rho_{Spearman}^{Bark thickness}=0.71$).
+Negative correlation was observed for Leaf toughness, WSG and Hmax ($\rho_{Spearman}^{Leaf toughness}=-0.53$, $\rho_{Spearman}^{WSG}=-0.75$, $\rho_{Spearman}^{Hmax}=-0.40$)
 The proportions of the three lightest seed mass classes increased in all disturbed plots, and decreased after 30 years for the lightest class while it stabilized for the two other (Supp.
@@
 
-```{r CWM, out.width = '100%', echo=FALSE, fig.cap="Trajectories of the communities weighted means over 30 years after disturbance of four leaf traits (Leaf thickness, chlorophyll content, toughness, and specific area), two stem traits (wood specific gravity, and bark thickness) and one life history trait (Specific maximum height at adult stage).
+```{r CWM, out.width = '100%', echo=FALSE, fig.cap="Trajectories of community weighted means over 30 years after disturbance of four leaf traits (Leaf thickness, chlorophyll content, toughness, and specific area), two stem traits (wood specific gravity, and bark thickness) and one life history trait (Specific maximum height at adult stage).
 ", fig.env="figure*"}
@@
 
-#### Communities richness and evenness
+#### Community taxonomic and functional diversity
 
-For undisturbed plots, taxonomic Richness and Evenness remained stable over the 30 years monitored.
+For undisturbed plots, taxonomic richness and Simpson diversity remained stable over the 30 years of monitoring.
 In disturbed communities, after low disturbance intensity the taxonomic richness increased, reaching a maximum gain of 14 botanical genera (plot 3 from treatment 2).
 After intense disturbance the taxonomic richness followed a more complex trajectory, decreasing for ten years after disturbance before recovering to pre-disturbance values.
-The maximum richness loss or gain after disturbance was positively correlated to the disturbance intensity ($\rho_{spearman}^{Richness}=0.50$).
-In all disturbed plots the taxonomic evenness first increased until a maximum reached after around 20 years.
-This maximum was positively correlated to the disturbance intensity ($\rho_{spearman}^{Evenness}=0.77$).
-The evenness then stabilized except for two T3 plots (plots 8 and 12) for which evenness kept increasing.
+The maximum richness loss or gain after disturbance was positively correlated with the disturbance intensity ($\rho_{Spearman}^{Richness}=0.50$).
+In all disturbed plots the Simpson diversity first increased until a maximum reached after around 20 years.
+This maximum was positively correlated with the disturbance intensity ($\rho_{Spearman}^{Simpson}=0.77$).
+The Simpson diversity then stabilized except for two T3 plots (plots 8 and 12) for which it kept increasing (Fig. \@ref(fig:DivTaxo)).
 
-```{r DivTaxo, out.width = '100%', echo=FALSE, fig.cap="Trajectories over 30 years of the difference with the 1989 inventory (2 years after disturbance) of community taxonomic (ref:Bolda) richness, (ref:Boldb), taxonomic evenness, (ref:Boldc) functional richness, and (ref:Boldd) functional evenness.
-Shaded areas are the credibility intervals ", fig.env="figure*"}
+```{r DivTaxo, out.width = '100%', echo=FALSE, fig.cap="Trajectories over 30 years of the difference with the 1989 inventory (2 years after disturbance) of community taxonomic richness (ref:Bolda), Simpson diversity (ref:Boldb), functional richness (ref:Boldc), and Rao diversity (ref:Boldd).
+Shaded areas are the credibility intervals.", fig.env="figure*"}
 load("P:/Private/Taff/These/Redaction/2_WholePlotTrajectories/DB/ReplacementTraj_ForGraphs")
@@
 
-The plot 7 from treatment 1 displayed constantly outlying functional richness and evenness and was removed from the graphical representation for better readability.
-In undisturbed plots both functional richness and evenness remained stable along the 30 years. 
-In disturbed plots, functional richness and evenness trajectories depended on the disturbance intensity with their maximum positively correlated to %AGB loss $\rho_{spearman}^{Richness}=0.76$ and $\rho_{spearman}^{Evenness}=0.60$.
-Functional richness and evenness displayed for low disturbance intensity a low but long-lasting increase up to a maximum reached after 20-25 years, and for high intensity, a fast but short increase followed after 10 years by a slow decrease towards the initial values.
+The plot 7 from treatment 1 displayed constantly outlying functional richness and Rao diversity and was removed from the graphical representation for better readability.
+In undisturbed plots both functional richness and Rao diversity remained stable along the 30 years. 
+In disturbed plots, both trajectories depended on the disturbance intensity, with their maximum being positively correlated to %AGB loss $\rho_{Spearman}^{Richness}=0.76$ and $\rho_{Spearman}^{Rao}=0.60$.
+Functional richness and Rao diversity displayed for low disturbance intensity a low but long-lasting increase up to a maximum reached after 20-25 years, and for high intensity, a fast but short increase followed after 10 years by a slow decrease towards the initial values.
 
-The second-degree polynomial regressions between (i) the percentage AGB loss and (ii) taxonomic and functional richness and evenness after 10, 20 and 30 years best predicted the hump-shaped curve of the disturbance impact along the disturbance intensity gradient \@ref(fig:IDHplot).
-The relationship between the disturbance impact and its intensity was more markedly hump-shaped for the taxonomic richness than for the taxonomic evenness.
-For both functional richness and evenness the relationship was almost linear.
-The regression model better predicted the functional richness and evenness ($0.55<R^2_{Functional Richness}<0.72$, and $0.60<R^2_{Functional Evenness}<0.81$) than the taxonomic richness and evenness ($0.21<R^2_{Taxonomic Richness}<0.4$, and $-0.15<R^2_{Taxonomic Evenness}<0.43$ respectively)
+The second-degree polynomial regressions between (i) the percentage AGB loss and (ii) taxonomic and functional diversity after 10, 20 and 30 years best predicted the hump-shaped curve of the disturbance impact along the disturbance intensity gradient \@ref(fig:IDHplot).
+The relationship between the disturbance impact and its intensity was more markedly hump-shaped for the taxonomic richness than for the Simpson diversity.
+For both functional richness and Rao diversity the relationship was almost linear.
+The regression model better predicted the functional richness and Rao diversity ($0.55<R^2_{Functional Richness}<0.72$, and $0.60<R^2_{Functional Rao}<0.81$) than the taxonomic richness and evenness ($0.21<R^2_{Taxonomic Richness}<0.4$, and $-0.15<R^2_{Taxonomic Simpson}<0.43$ respectively).
 
@@
 All disturbed plots had lower functional redundancy than control plots and followed similar hump-shaped trajectories (\@ref(fig:RedFunRest)).
-The maximum redundancy loss was positively correlated with the disturbance intensity ($\rho_{spearman}=0.47$) and the initial value had not recovered for any disturbed communities after 30 years.
+The maximum redundancy loss was positively correlated with the disturbance intensity ($\rho_{Spearman}=0.47$) and the recovery had not attained initial values for any disturbed communities after 30 years.
 
@@
 RedundancyPlot(RedundancyTraj_restricted)
-mtext("Functional Redundancy",side=3,adj=0,line=1.5,cex=1.5)
-mtext("Restricted to initial functional space",side=3,adj=0,cex=1.2,line=0.5)
+mtext("Number of Species",side=3,line=1,adj=0,cex=1.5)
 mtext("Years since disturbance",side=1,line=2.2,adj=1,cex=1.5)
@@
 
-#### A cyclic recovery of community composition
+#### A cyclic recovery of community composition?
 
@@
 
-The taxonomic differences among local communities, marked before disturbance by the distinct starting points on the NMDS axis 2, were maintained throughout recovery trajectories. 
-More than commonly thought, post-disturbance trajectories depended on community initial composition, that partly determined the pool of recruited species and constrained the trajectories towards the initial composition.
-The high resilience of community taxonomy, in the sense of the initial state recovery, revealed that species not belonging to the pre-disturbance community were hardly recruited because of the commonness of dispersal limitation among tropical tree species [@Svenning2005].
+The taxonomic differences among local communities were already apparent before disturbance, as revealed by the distinct starting points on the NMDS axis 2. 
+These differences were maintained throughout recovery trajectories.  
+More than commonly thought, post-disturbance trajectories depended on community initial composition, which partly determined the pool of recruited species and constrained the trajectories towards the initial composition.
+The community taxonomy proved highly resilient, as it absorbed the disturbance and maintained commnity initial composition characteristics [@Folke2006].
+This high resilience suggested that species not belonging to the pre-disturbance community were rarely recruited because of the commonness of dispersal limitation among tropical tree species [@Svenning2005].
 
 Conversely, disturbed communities followed functional trajectories that are highly similar in terms of functional composition.
-As pre-disturbance surviving trees mirror the initial community [@Herault2018], changes in functional composition relied upon the recruitment of species or functional types that were infrequent or absent before disturbance.
+As the composition of pre-disturbance surviving trees is representative of the initial community [@Herault2018], changes in functional composition relied upon the recruitment of species or functional types that were infrequent or absent before disturbance.
 Competitive pioneers became dominant in filling the environmental niches of high availability of light, space and nutrients vacated by the disturbance.
@@
 
-#### Another perspective on the intermediate disturbance hypothesis
+#### A new perspective on the intermediate disturbance hypothesis
 
-The IDH well predicted well the disturbance impact on community taxonomic richness, enhanced until an intensity threshold (20-25% AGB loss), and to some extent on taxonomic evenness, somewhat decoupled from the disturbance intensity as already observed in the Guiana Shield [@Baraloto2012] and in Bornean tropical forests [@Cannon1998].
-The disturbance intensity determined the balance in the community between pre-disturbance surviving trees and those recruited afterward.
-The pool of true pioneer species specifically recruited after disturbance is restricted in the Guiana Shield to a few common genera (e.g. Cecropia spp., Vismia spp.) [@Guitet2018].
+The IDH predicted well the enhancement of taxonomic richness after disturbance, until an intensity threshold (20-25% AGB loss).
+It also explained the impact on the Simpson diversity and hence on community taxonomic evenness.
+Taxonomic evenness was somewhat decoupled from the disturbance intensity as already observed in the Guiana Shield  [@Baraloto2012] and in Bornean tropical forests [@Cannon1998].
+Disturbance intensity determined the balance in the community between pre-disturbance surviving trees and those recruited afterward.
+The pool of true pioneer species specifically recruited after disturbance is restricted in the Guiana Shield to a few common genera (e.g. *Cecropia* spp., *Vismia* spp.) [@Guitet2018].
 Below the intensity threshold the size of the surviving community maintained the pre-disturbance high taxonomic richness while the recruitment of pioneers, infrequent or absent before disturbance, increased both community taxonomic richness and evenness.
 Beyond the intensity threshold, the disturbance decreased the taxonomic richness of surviving trees which was not offset by the enrichment of pioneers, so that the overall community taxonomic richness decreased according to the disturbance intensity [@Molino2001].
-For community taxonomic evenness the disturbance impact was similar but slighter, as the evenness is less sensitive to the loss of rare species.
-Taxonomic evenness rather represented the increasing dominance of pioneers that balanced the usual hyper-dominance of a few species in tropical forests below the intensity threshold, thus increasing community overall evenness up to the intensity threshold beyond which pioneers became in turn highly dominant and decreased the overall evenness [@Baraloto2012].
+An intermediate disturbance hence increased the availability of resources and created opportunities for pioneers, without implying too important loss of shade-tolerant species and without preventing their maintenance in the community [@Bongers2009].
+For community taxonomic evenness the disturbance impact was similar but milder, as the evenness is less sensitive to the loss of rare species.
+Taxonomic evenness trajectories, below the intensity threshold, rather represented the increasing dominance of pioneers that balanced the usual hyper-dominance of a few species in tropical forests.
+Beyond the intensity threshold, however, pioneers became in turn highly dominant and decreased the overall evenness [@Baraloto2012].
 
 Conversely the IDH was disproved regarding the disturbance impact on community functional richness and evenness.
-Irrespective of the disturbance intensity the recruitment of pioneers, functionally highly different from the composition of pre-disturbance community, increased both community functional richness and evenness.
+Irrespective of the disturbance intensity, both community functional richness and evenness increased following the recruitment of pioneers, functionally highly different from the composition of pre-disturbance community.
 
-Along time, taxonomic richness trajectories of all disturbed communities first dropped similarly, following the species loss due to disturbance, and then displayed a species gain depending on the disturbance intensity.
+Along time, taxonomic richness trajectories of all disturbed communities similarly dropped at first place, following the species loss due to disturbance, and then displayed a species gain depending on the disturbance intensity.
 Up to an intensity threshold, the species gain was all the more significant that the disturbance intensity increased, with the establishment of long-lived pioneers enhancing community taxonomic richness and evenness in the long term.
@@
 
-For 15 years the species loss during disturbance, determined by the disturbance intensity, commensurately decreased the functional redundancy within the pre-disturbance functional space.
-The redundancy decrease was not compensated in the first place as the first recruited pioneers were functionally different from the pre-disturbance functional composition.
+For 15 years the species loss during disturbance, determined by the disturbance intensity, significantly decreased the functional redundancy within the pre-disturbance functional space.
+The redundancy decrease was not compensated for in the first place as the first recruited pioneers were functionally different from the pre-disturbance functional composition.
 Progressively though, first established species were replaced by more competitive long-lived pioneers or late-successional species resembling more the pre-disturbance functional composition and restoring the functional redundancy.
 This replacement was stochastic and followed the lottery recruitment rules, implying a recruitment eased for the first recruited species but then increasingly hampered by the emergence of interspecific competition [@Busing2002].
-Along time the recovery of infrequent species was increasingly slow, so that the time for the full recovery of the functional redundancy, in some communities just initiated after 30 years, was extremely difficult to estimate [@Elmqvist2003;@Diaz2005].
+Along time the recovery of infrequent species was increasingly slow, so that the time to full recovery of the functional redundancy, in some communities just initiated after 30 years, was extremely difficult to estimate [@Elmqvist2003;@Diaz2005].
 
-The long-term impact of disturbance on community functional redundancy meant a lower resilience of the pre-disturbance communities, with higher chances to see the persistence of disturbance-specific species at the expense of late-successional ones [@Haddad2008].
-Besides, the long-term recovery of infrequent species increases the risks to loose cornerstone species, with unexpected ecological consequences [@Jones1994;@Chazdon2003a;@Diaz2005].
+The mid-term impact of disturbance on community functional redundancy meant a lower resilience of the pre-disturbance communities, with higher chances to see the persistence of disturbance-specific species at the expense of late-successional ones [@Haddad2008].
+Besides, the mid-term recovery of infrequent species increases the risks to loose keystone species, with unexpected ecological consequences [@Jones1994;@Chazdon2003a;@Diaz2005].
 Apart from the functional characteristics considered here, infrequent species might indeed have unique functions in the ecosystem or be a key for some fauna [@Schleuning2016].
@@
 Our study revealed community recovery through the combination of deterministic processes driving their convergence in functional composition, and dispersal limitation maintaining their divergence in taxonomic composition.
-The IDH was validated for community taxonomic richness and, to some extent, taxonomic evenness but disproved regarding community functional richness and evenness that were enhanced for any disturbance intensity by the high functional differences of pioneers compared to late-successional functional composition.
-The IDH was translated in time by the recruitment, beyond an intensity threshold, of short-lived pioneers that prevented in the first times the establishment of more diverse long-lived pioneers, recruited otherwise below the intensity threshold.
-The resilience of tropical forests, in the sense of the pre-disturbance state recovery, proved tangible but requiring several decades. 
-Still, the disturbance impact on communities redundancy cautioned against the risks of infrequent species loss and the persistence of disturbance-specific communities [@Herault2018].
+The IDH was validated for community taxonomic richness and, to some extent, taxonomic evenness but disproved regarding community functional richness and evenness which were enhanced for any disturbance intensity by the high functional differences of pioneers compared to late-successional functional composition.
+The IDH was translated in time by the recruitment, beyond an intensity threshold, of short-lived pioneers that prevented in the first years after disturbance the establishment of more diverse long-lived pioneers, recruited otherwise below the intensity threshold.
+The resilience of tropical forests, defined in terms of recovery to pre-disturbance state, proved tangible but requiring several decades.
+Still, the disturbance impact on community redundancy cautioned against the risks of infrequent species loss and the persistence of disturbance-specific communities  [@Herault2018].
 
@@
 fr).
+
+\newpage
+
+### Supplementary materials
+
+#### Uncertainty propagation framework
+
+The biodiversity estimator is based on the association probability between vernacular names and botanical species. 
+The association probability is estimated by a Dirichlet trial based on the vernacular/botanical association frequency observed in the whole inventory. 
+This association probability then allows generating theoretical inventories with complete botanical identification with the assignment of botanical species to trees with only a vernacular name.
+The repetition of the replacement process produces a set of theoretical inventories which diversities gives the probability distribution of the initial inventory diversity.
+Whenever the family or genus were recorded for a vernacular name, the pool of species sampled to replace the vernacular name was restricted to those pertaining to the same higher taxonomic level (i.e.
+species of the same genus when the species is missing, species of the same family when the genus is missing) (fig.\@ref(fig:FigBayesianScheme2)).
+
+```{r FigBayesianScheme2,out.width='100%',fig.cap="Scheme of the Bayesian process propagating the taxonomic uncertainty",echo=F, fig.env='figure',fig.pos='h'}
+knitr::include_graphics("ExternalFig/BayesianSheme.png")
+```
+
+#### Proportion of seed mass classes
+
+```{r FigSeedMassClasses, echo=FALSE, out.width='80%', fig.asp=2/5,fig.cap="Trajectories of seed mass classes proportions over 30 years after disturbance.
+Colors are treatments: green (control), yellow (T1), orange (T2), red (T3).", fig.env='figure',fig.pos='h'}
+knitr::include_graphics("ExternalFig/SeedMassClasses.png")
+
+```

### 2018-11-21 05-RecruitmentDynamics.Rmd
manuscript final

@@
 In the last decades, tropical forests experienced a wide range of disturbance, from radical land-use changes for agriculture or mining [@Dezecache2017a;@Dezecache2017b] to more insidious changes of communities structure, diversity and functioning following climatic changes [@Aubry-Kientz2015] or anthropogenic activities like selective logging [@Baraloto2012].
-In that respect a vast literature successfully modeled community response to disturbance in terms of tree growth, tree height and fluxes of carbon, water and nutrients [@Gourlet-Fleury2000;@Piponiot2016;@Rutishauser2016].
-Similar modeling approaches regarding forest diversity and composition remain hindered by the scarcity of long-term monitoring and by studies' restriction to common or commercial species imposed by forest huge biological diversity [@Sebbenn2008].
+In that respect a vast literature successfully modeled community response to disturbance in terms of tree growth, tree height and fluxes of carbon, water and nutrients [@Gourlet-Fleury2000;@Putz2012;@Piponiot2016;@Rutishauser2016].
+Similar modeling approaches regarding forest diversity and composition remain hindered by the scarcity of long-term monitoring and by studies' restriction to common or commercial species imposed by forest huge biological diversity [@Sebbenn2008;@Vinson2015].
 The template of community response to disturbance is set by recruitment processes that determine the new species joining the community.
-Focusing on long-term recruitment trajectories therefore give valuable insight into post-disturbance recovery and hence into the adjustment of exploitation and conservation guidelines [@Schwartz2017].
+Focusing on long-term recruitment trajectories therefore give valuable insight into post-disturbance recovery and hence into the adjustment of exploitation and conservation guidelines [@Diaz2005;@Schwartz2017].
 
@@
 In those cases, community trajectories would depend on the interplay between the stochastic processes, driven by recruitment and dispersal limitations [@Hubbell2001], and deterministic processes, driven by niche-based competition and biotic interactions [@Adler2007].
-Stochastic processes, in the neutral theory spirit, build recruited communities as random samples of the surrounding communities [@Chave2004]. 
+Stochastic processes, in the neutral theory spirit, build recruited communities as random samples of the surrounding communities [@Hubbell2001;@Chave2004]. 
 In contrast under deterministic processes, species are selected with respect to their ecological strategies and competitive ability. 
@@
 
-The taxonomic similarity between recruited trees and pre-disturbance forest was measured with the turnover metrics detailed in @Podani2013.
+The taxonomic similarity between recruited trees and pre-disturbance forest was measured with the relitivized abundance replacement between communities [@Podani2013].
+This metric measures the sum of abundances in a community that are replaced by a completely different species in the other, divided by the maximum possible similarity between the two communities \@ref(eq:formNestedness).
+
+\begin{equation}
+T_{ab}=\frac{\sum_{i=1}^{n}|x_i^a - x_i^b| - \bigg| \sum_{i=1}^{n}{x_i^a} - \sum_{i=1}^{n}{x_i^b} \bigg|}{\sum_{i=1}^{n}\max{\left( x_i^a;x_i^b \right)}}
+(\#eq:formNestedness)
+\end{equation}
+
+With $T_{ab}$ the turnover between communities a and b $a$ et $b$, $n$ the total number of species in the two communities, $x_i^j$ the abundance of species $i$ in the community j $j$.
 

### 2018-11-21 06-ConclusionPerspectives.Rmd
manuscript final

@@
+---
+output:
+  pdf_document: default
+  html_document: default
+---
 # Conclusion et perspectives
@@
 Expliciter la réponse de cette diversité et en comprendre les mécanismes et les déterminants est incontournable pour anticiper le devenir des forêts dans le contexte actuel et adapter leur gestion et leur conservation [@Barlow2018].
-Nous examinons dans cette thèse la réponse taxonomique et fonctionnelle d'une communauté d'arbres de forêt néotropicale après un gradient de perturbation.
+Nous examinons dans cette thèse la réponse taxonomique et fonctionnelle d'une communauté d'arbres de forêt Néotropicale après un gradient de perturbation.
 
@@
 Pour pallier ces incertitudes inhérentes aux inventaires et aux bases de données nous avons développé un estimateur de diversité taxonomique et fonctionnelle puis validé à partir d'inventaires réels.
-Cet estimateur a ensuite permis de tracer les trajectoires fiables de diversité taxonomiques et fonctionnelles d'une forêt néotropicale sur 30 ans après un gradient de perturbation. 
-En étudiant d'abord les trajectoires à l'échelle de la communauté dans son ensemble en s'intéressant plus particulièrement au recrutement recrutement après exploitation nous avons pu expliciter les changements de diversité et de composition et les processus écologiques émergents après perturbation.
-Conformément à la théorie des perturbations intermédiaires le recrutement des pionnières induit, au-delà d'un seuil d'intensité, une augmentation persistante de l'équitabilité des communautés au détriment des espèces rares de forêt mature.
-Par ailleurs les trajectoires taxonomiques et fonctionnelles se sont avérées découplées, du fait de l'importante redondance taxonomique des communautés atténuant l'impact fonctionnel des perturbations.
-La redondance fonctionnelle conditionnait la restauration de la résilience des communautés, en tant que paramètre le plus lent à retrouver une valeur initiale.
-Trente ans après perturbation, la restauration des processus de recrutement, de la composition et de la diversité des communautés reste inachevée mais est visible quelle que soit l'intensité de la perturbation initiale.
+Cet estimateur a ensuite permis de tracer les trajectoires fiables de diversité taxonomiques et fonctionnelles d'une forêt Néotropicale sur 30 ans après un gradient de perturbation. 
+En étudiant d'abord les trajectoires à l'échelle de la communauté dans son ensemble, avec en particulier une étude du recrutement après exploitation, nous avons pu expliciter les changements de diversité et de composition et les processus écologiques émergents après perturbation.
+Conformément à la théorie des perturbations intermédiaires le recrutement des pionnières induit, au-delà d'un seuil d'intensité, une augmentation persistante de l'équitabilité des communautés au détriment des espèces rares typiques de forêt mature.
+Par ailleurs les trajectoires taxonomiques et fonctionnelles se sont avérées découplées, l'impact des perturbations sur les trajectoires fonctionnelles étant atténuées par l'importante redondance fonctionnelle des communautés.
+Nous avons ainsi pu mettre en avant l'importance dela redondance fonctionnelle en tant que déterminant de la résilience et de la restauration des communautés.
+Trente ans après perturbation, la restauration de la composition, de la diversité, et des processus de recrutement des communautés était en cours mais restait inachevée quelle que soit l'intensité de la perturbation initiale.
 
@@
 
-## Des trajectoires entre déterminisme et stochasticité
+## La réponse aux perturbations: le jeu du déterminisme et du hasard
 
 Comprendre la réponse des communautés aux perturbations revient à identifier les processus régissant la coexistence et l'assemblage des espèces.
-En forêt tropicale, ces processus sont encore débattus, spécifiquement en ce qui concerne la prépondérance des processus stochastiques par rapport aux processus déterministes.
+En forêt tropicale, ces processus sont encore débattus, spécifiquement à propos de la prépondérance des processus stochastiques par rapport aux processus déterministes.
 Bien que débattues les deux théories neutres et déterministes ne se sont pas incompatibles et peuvent être pertinentes dans différents cas de figure.
-Ainsi, des théories intégratives expliquent-elle la diversité et la composition des communautés par une combinaison des processus stochastiques et déterministes variable dans le temps et l'espace [@Gravel2006;@Chase2011].
+Ainsi, des théories intégratives expliquent-elles la diversité et la composition des communautés par une combinaison variable dans le temps et l'espace de processus stochastiques et déterministes [@Gravel2006;@Chase2011].
 
@@
 
-La perturbation, matérialisée par la mortalité d'une partie de la communauté, modifie en elle-même la distribution d'âge des arbres, la structure de hauteur et de diamètre des communautés et leur environnement abiotique (lumière, flux d'eau et de nutriments) [@Gourlet-Fleury2000;@Putz2012;@Piponiot2016;@Rutishauser2016].
-Nous nous intéressons ici à des perturbations où la mortalité des espèces est en grande partie aléatoire (mortalité accidentelle après exploitation, tempâte, etc.) et où la composition et la diversité des arbres survivants reflète la communauté initiale [@Herault2018].
-Les processus de recrutement en revanche étaient en revanche très différents après perturbations.
+La perturbation, matérialisée par la mortalité d'une partie de la communauté, modifie en elle-même la distribution d'âge des arbres, la structure de hauteur et de diamètre des communautés, et leur environnement abiotique (lumière, flux d'eau et de nutriments) [@Gourlet-Fleury2000;@Putz2012;@Piponiot2016;@Rutishauser2016].
+Nous nous intéressons ici à des perturbations où la mortalité des espèces est en grande partie aléatoire (mortalité accidentelle après exploitation, tempête, etc.) et où la composition et la diversité des arbres survivants reflète la communauté initiale [@Herault2018].
+Les processus de recrutement, en revanche, se sont avérés très différents après perturbation.
 
@@
 Ces espèces héliophiles, auparavant rares ou peu fréquentes, deviennent alors communes et leur recrutement augmente la diversité fonctionnelle.
-Au-delà d'un seuil d'intensité de perturbation (plus de 25% de biomasse initiale perdue), le recrutement est dominé par quelques espèces très pionnières (par exemple *Cecropia spp*, *Pourouma spp.* ou *Vismia spp.*) [@Guitet2018].
+Au-delà d'un seuil d'intensité de perturbation (plus de 25% de biomasse initiale perdue), le recrutement est dominé par quelques espèces très pionnières (par exemple *Cecropia* spp., *Pourouma* spp.
+ou *Vismia* spp.) [@Guitet2018].
 Il existe cependant un compromis fonctionnel entre les stratégies "acquisitives" et "conservatives" des ressources: les espèces héliophiles présentent une capacité d'acquisition et d'utilisation rapide des ressources mais ont une durée de vie courte [@Falster2011].
@@
 
-La réponse fonctionnelle des communautés, bien que très informative du fonctionnement des communautés après perturbation, n'est cependant pas le miroir de la réponse taxonomique.
-Diversité et composition fonctionnelle ne tiennent en effet pas compte de l'identité des espèces et sont déterminées par les espèces dominantes [@Grime1998;@Lavorel2002].
+La réponse fonctionnelle des communautés, bien que très informative de leur fonctionnement après perturbation, n'est cependant pas le miroir de la réponse taxonomique.
+Diversité et composition fonctionnelle ne tiennent en effet pas compte de l'identité des espèces et sont essentiellement déterminées par les espèces dominantes [@Grime1998;@Lavorel2002].
 
@@
 La divergence taxonomique des communautés n'est pas affectée et n'affecte pas le recrutement du pool de pionnières et héliophiles.
-Peu d'espèces de succession tardive initialement absentes s'installent après perturbation malgré l'espace libéré, du fait probablement des limites de dispersion identifiées pour beaucoup d'espèces de forêt tropicale [@Svenning2005].
-Conformément à l'esprit de la théorie neutre la composition taxonomique des communautés relève donc de la contingence historique, *i.e.* du hasard de l'arrivée et de l'installation des espèces [@Hubbell2001].
+Peu d'espèces de succession tardive initialement absentes s'installent après perturbation, malgré l'espace libéré, du fait probablement des limites de dispersion identifiées pour beaucoup d'espèces de forêt tropicale [@Svenning2005].
+Conformément à l'esprit de la théorie neutre, la composition taxonomique des communautés relève donc de la contingence historique, *i.e.* du hasard de l'arrivée et de l'installation des espèces [@Hubbell2001].
 Les processus déterministes (facilitation ou inhibition) qui peuvent expliquer la divergence taxonomique d'autres communautés [@Fukami2005] s'avèrent ainsi négligeables en forêt tropicale, à l'échelle de temps considérée.
@@
 D'après les trajectoires de Paracou, bien que les communautés convergent dans l'espace fonctionnel, leurs différences de composition taxonomique sont maintenues.
-Ce découplage entre trajectoires taxonomiques et fonctionnelles s'explique par les variations de la redondance fonctionnelle des communautés, qui mesure le nombre d'espèces partageant les mêmes valeurs de traits et qui ont le même rôle dans l'écosystème [@Bellwood2006].
+Ce découplage entre trajectoires taxonomiques et fonctionnelles s'explique par les variations de la redondance fonctionnelle des communautés, qui mesure le nombre d'espèces partageant les mêmes valeurs de traits et ayant le même rôle dans l'écosystème [@Bellwood2006].
 En forêt tropicale où la redondance fonctionnelle est élevée, la composition fonctionnelle des communautés peut être identique malgré leurs différences taxonomiques.
-La redondance fonctionnelle explique la convergence fonctionnelle des communautés malgré leur divergence taxonomique et donc l'homogénéité des trajectoires après perturbation quelle que soit la composition taxonomique initiale.
-D'autre part, une redondance fonctionnelle élevée assure le remplacement des espèce squi disparaissent par d'autres à la stratégie fonctionnelle similaire [@Carmona2016], ce qui atténue l'impact des perturbations sur la composition et la diversité fonctionnelle.
+Ceci explique la convergence fonctionnelle des communautés malgré leur divergence taxonomique et donc l'homogénéité des trajectoires après perturbation quelle que soit la composition taxonomique initiale.
+D'autre part, une redondance fonctionnelle élevée assure le remplacement des espèces disparues de la communauté par d'autres à la stratégie fonctionnelle similaire [@Carmona2016], ce qui atténue l'impact des perturbations sur la composition et la diversité fonctionnelle.
 Les trajectoires de redondance sont ainsi complémentaires des trajectoires taxonomiques et fonctionnelles et expliquent leur découplage.
@@
 
-Bien que tangible, la résilience taxonomique et fonctionnelle des communautés de Paracou nécessitait plusieurs décennies.
-Cette durée impose des cycles de rotation de plusieurs décennies pour assurer la restauration complète des communautés.
+Bien que tangible, la résilience taxonomique et fonctionnelle des communautés de Paracou nécessiterait bien plus que les 30 ans suivis jusqu'à aujourd'hui.
+Au vu des trajectoires, on peut supposer qu'une centaine d'années serait nécessaire pour observer une restauration de la composition et de la diversité de communautés telles que celles d'avant exploitation.
 Des cycles de rotations éprouvés et validés pour d'autres régions tropicales, notamment en Afrique, seraient ainsi trop court pour des forêts telles que Paracou [@Durrieu1998].
 
-Par ailleurs, d'après les trajectoires de diversité et de composition la réponse taxonomique des communautés était complexeet et relevant de processus aléatoires.
-Les trajectoires de composition taxonomique se sont avérées difficiles à extrapoler, et susceptibles d'entraîner la disparition locale ou au contraire la dominance persistante de certaines espèces de façon visibles uniquement à long terme.
-De tels changements de composition peuvent avoir des conséquences significatives sur l'écosystèmes, comme la disparition d'espèce-clés pour la faune ou la flore ou un blocage de succession modifiant durablement l'écosystème [@Diaz2005].
+Par ailleurs, d'après les trajectoires de diversité et de composition, la réponse taxonomique des communautés s'avère complexe et relevant de processus aléatoires.
+Les trajectoires de composition taxonomique sont ainsi difficiles à extrapoler.
+La réponse taxonomique serait susceptible d'entraîner soit une disparition locale, soit une dominance persistante de certaines espèces, qui seraient détectables uniquement à long terme.
+De tels changements de composition peuvent avoir des conséquences significatives sur l'écosystèmes, telles que la disparition d'espèce-clé pour la faune ou la flore, ou un blocage de succession modifiant durablement l'écosystème [@Diaz2005].
 De surcroît, les espèces favorisées après exploitation présentent en moyenne une hauteur maximale et une densité du bois plus faibles, ce qui amplifie les changements de structure générés par les perturbations et modifie la valeur économique du peuplement [@Reich2014].
 La complexité de la réponse taxonomique implique donc, à mon sens, de garder à l'esprit la possibilité de conséquences inattendues de l'exploitation et d'adopter un principe de précaution en visant par défaut le maintien de la composition et de la diversité initiales.
+
+En Guyane française, l'exploitation forestière appliquée aujourd'hui suit les directives des chartes d'exploitation à faible impact.
+Les directives appliquées préconisent une intensité d'exploitation de 5 à 7 arbres.ha^-1^, ce qui correspond dans notre cas à une perturbation de l'ordre du traitement 1 [@Guitet2005].
+Bien qu'assez homogène, la réponse des communautés à de telles intensités de perturbation restait variable entre les parcelles.
+Spécifiquement, tandis que pour deux des parcelles la richesse taxonomique augmentait significativement, elle n'augmentait quasiment pas pour la troisième.
+D'après l'analyse des trajectoires de composition, la réponse taxonomique des communautés dépend de la composition initiale.
+Dans le cas de l'exploitation Guyanaise, on s'attend ainsi à une réponse homogène en termes d'équitabilité taxonomique et de diversité foncitonnelle, mais variable selon la composition initiale en termes de richesse taxonomique et de risques d'extinction ou d'impacts persistants variables.
 
@@
 La constitution de la banque de graines dépend largement des traits de dispersion, de dormance et de germination des espèces.
-Pour mieux anticiper la réponse des communautés aux perturbations, notamment en terme de diversité et de composition du recrutement, il serait ainsi judicieux de considérer plus de traits de dispersion et de durée de vie des graines [@Verdu2005;@Schleuning2016].
+Pour mieux anticiper la réponse des communautés aux perturbations, notamment en termes de diversité et de composition du recrutement, il serait ainsi judicieux de considérer plus de traits de dispersion et de durée de vie des graines [@Verdu2005;@Schleuning2016].
 
@@
 Ce travail ouvre la voie à la modélisation de la biodiversité, que nous proposons de détailler ici selon deux perspectives empirique et mécaniste. 
-L'approche empirique, basée sur l'analyse statistique des trajectoires par des modèles mixtes, permettrait de représenter les lois régissant la réponse de la diversité aux perturbations sans y expliciter les processus sous-jacents.
-L'approche mécaniste, basée sur des processus identifiés (spécifiquement le recrutement et la mortalité), permettrait une simulation individu-centrée de la dynamique des communautés.
+L'approche empirique est basée sur l'analyse statistique des trajectoires par des modèles mixtes.
+Ces modèles permettraient d'inférer puis extrapoler les lois régissant la réponse de la diversité aux perturbations, sans y expliciter les processus sous-jacents.
+L'approche mécaniste est basée sur des processus identifiés (spécifiquement le recrutement et la mortalité) qui permettraient une simulation individu-centrée de la dynamique des communautés.
 
@@
 Ces trajectoires pourraient être formalisées grâce à des méthodes statistiques empiriques de façon à prédire les variations de diversité en fonction du temps écoulé et de l'intensité de la perturbation (en % de biomasse perdue).
+Une telle formalisation de la relation entre intensité d'exploitation et diversité au cours du temps permettrait de mieux planifier la gestion forestière en fonction des niveaux de diversité attendus.
+
 Spécifiquement, nous avons pensé ajuster des modèles mixtes aux trajectoires de diversité et de composition taxonomique et fonctionnelle.
 Les modèles mixtes sont largement utilisés dans l'étude de données "longitudinales", *i.e.* des mesures répétées dans le temps sur un même objet, comme c'est le cas des mesures de dynamique étudiées ici.
-Ces modèles associent un effet aléatoire commun aux mesures d'une même communauté et permettent ainsi de prendre en compte les corrélations entre mesures successives
+Ces modèles permettent de prendre en compte les corrélations entre mesures successives en associant un effet aléatoire commun aux mesures d'une même communauté.
 
-Formaliser une telle relation entre intensité d'exploitation et diversité au cours du temps permettrait de mieux planifier la gestion forestière en fonction des niveaux de diversité attendus.
+Cependant, prédire ainsi de façon empirique à long terme la trajectoire de diversité à partir d'observations sur quelques décennies suppose que processus impliqués soient les mêmes au cours du temps.
+Or, nous avons précisément montré dans ce travail que les processus déterminant la réponse aux perturbations variaient au cours du temps.
+Le recours à des modèles mécanistes semble ainsi plus judicieux.
 
@@
 
-Les trajectoires de Paracou ont mis en évidence les processus de recrutement déterministes qui définissent la réponse au cours du temps des communautés aux perturbations.
+Les trajectoires de Paracou ont mis en évidence les processus de recrutement déterministes qui définissent la réponse des communautés aux perturbations au cours du temps.
 La connaissance de ces processus inspire la construction de modèles mécanismes simulant explicitement les trajectoires de diversité après perturbation.
@@
 Les courbes de raréfaction sont construites en considérant la richesse comme une variable aléatoire, dont l'espérance est estimée théoriquement à partir de la taille de la communauté initiale et la probabilité de tirage de chaque espèce.
-D'après nos essais, les trajectoires du recrutement observées ne correspondaient à des courbes d'accumulation.
+D'après nos essais, les trajectoires du recrutement observées ne correspondaient pas à des courbes d'accumulation.
 Dans le cas de perturbations peu intenses comme à Paracou, les communautés sont constituées après exploitation d'arbres survivants d'avant perturbation et d'arbres recrutés par la suite.
-La communauté des recrutés combine de même les recrutés issus des processus de forêt mature (correspondant à un recrutement aléatoire dans la communauté initiale) et les recrutés issus des processus émergeant après perturbation (correspondant à un recrutement favorisant les espèces pionnières).
+La communauté des recrutés comprend elle-même des recrutés issus des processus de forêt mature (correspondant à un recrutement aléatoire dans la communauté initiale) et les recrutés issus des processus émergeant après perturbation (correspondant à un recrutement favorisant les espèces pionnières).
 Les trajectoires du recrutement combinent ainsi deux communautés de survivants et de pionnières, et ne peuvent s'apparenter à une courbe de raréfaction qui elle correspondrait au sous-échantillonnage d'une communauté unique.
 
-Notre étude a mis en évidence le lien entre l'intensité de perturbation et la balance entre recrutés issus d'un recrutement dans la communauté de survivants d'avant exploitation et recrutés issus d'un recrutement déterministe d'espèces pionnières.
-La réponse du recrutement aux perturbations pourrait alors correspondre à un modèle de mélange.
-Ces modèles représentent la distribution de probabilité pour une population issue de deux groupes (ou plus).
-Dans notre cas la population recrutée serait le résultat d'un échantillonnage parmis la population pré-exploitation et parmis la population des espèces pionnières.
-La communauté recrutée suivrait une loi de mélange des deux populations, elle-mêmes suivant une distribution catégorielle de taille *N_s* et *N_p*(le nombre d'espèces avant exploitation et le nombre de pionnières, respectivement).
-Les différences entre trajectoires de diversité seraient formalisées via les paramètres du mélange entre les deux populations (par exemple leurs poids respectif).
-Les "topic models" habituellement utilisés pour détecter les structures de textes ou de bases de données pourraient être un point de départ dans cette réflexion [@Mclachlan2000;@Blei2012].
+Notre étude a mis en évidence le lien entre l'intensité de perturbation, et la balance entre recrutés issus d'un recrutement dans la communauté de survivants d'avant exploitation et recrutés issus d'un recrutement déterministe d'espèces pionnières.
+Pour pallier la complexité des forêts tropicales hyper-diverses, des modèles de mélange ont déjà été adoptés pour modéliser la dynamique et la croissance des communautés [@Mortier2013]. 
+Ces modèles permettent de représenter la loi de probabilité d'une population en la représentant comme un mélange de plusieurs groupes distincts.
+Dans notre cas, le recrutement pourrait être modélisé comme le mélange de deux échantillonnages, l'un parmis la population pré-exploitation et l'autre parmis la population des espèces pionnières.
+Le recrutement après perturbation suivrait une loi de mélange de deux distributions catégorielles, multinomiale par exemple, de taille $N_s$ (le nombre d'espèces avant exploitation) et $N_p$ (le nombre de pionnières).
+Les différences entre trajectoires de diversité correspondraient aux paramètres du mélange des deux populations (leurs poids respectifs, par exemple), et pourraient être estimés de façon fiable par des processus Bayesiens [@Mortier2013].
+Les "topic models" habituellement utilisés pour détecter les structures et les sujets de textes maunscrits pourraient être un point de départ dans cette réflexion [@Mclachlan2000;@Blei2012].
+Ces modèles permettent de retrouver le sujet traité dans un texte en fonction de l'occurence des mots de différents champs lexicaux: le texte est modélisé comme le mélange de tirages aléatoires dans les différents champs lexicaux.
 
-De tels modèles pourraient d'une part être intégrés aux modèles de dynamique forestière existants et d'autre part permettre de simuler des perturbations répétées et ainsi élucider à bien plus long terme la réponse des communautés à l'exploitation forestière [@Dufour2012].
+De tels modèles pourraient, dans un premier temps, être intégrés aux modèles de dynamique forestière existants pour y ajouter le paramètre de diversité et de composition des communautés.
+D'autre part, ils pourraient permettre de simuler des perturbations répétées, et examiner la réponse des communautés à l'exploitation forestière à plus long terme [@Dufour2012].
+Enfin, ils pourraient permettre d'évaluer les risques d'extinction locales d'espèces selon l'intensité de perturbation et la durée de restauration, en simulant leur disparition puis leur recrutement selon les processus identifiés.

### 2018-11-21 _bookdown_files/Manuscript.tex
manuscript final

--- 2018-09-14 Manuscript.tex
@@
 
-\date{2018-09-14}
+\date{2018-11-20}
 
@@
 \makesomeone{judge}{5}{Bruno Hérault}{Chercheur}{Co-directeur de thèse}
-\makesomeone{judge}{6}{Eric Marcon}{Ingénieur en chef des Ponts, des Eauxet des Forêts}{Directeur de thèse}
+\makesomeone{judge}{6}{Eric Marcon}{Chercheur}{Directeur de thèse}
 
@@
 d'avoir été leur étudiante, merci pour vos conseils avisés, votre
-patience inébranlable et tout votre soutien. Merci surtout de m'avoir
-accordé votre confiance de offert ces trois belles années.
+patience inébranlable et pour tout votre soutien. Merci surtout de
+m'avoir accordé votre confiance, et offert ces trois belles années.
 
@@
 Merci également aux membres de mon comité de thèse, Adeline Fayolle,
-Sandrine Pavoine, Stéphane Guitet, Bart Haegeman, et Chris Baraloto pour
-leurs conseils avisés et leurs encouragements.
-
-Merci aux rapporteurs de ce travail et aux membres du jury d'avoir
-accepté de consacrer leur temps à la relecture et à l'évaluation de mon
-travail.
-
-Enfin, à tous ceux qui ont rendu ces trois années aussi incroyables, les
-mots sont difficiles à trouver mais les faits parlent d'eux-mêmes: je
-suis venue en Guyane, j'y suis restée et je ne veux plus en partir. Pa
-Moli!
+Sandrine Pavoine, Stéphane Guitet, Bart Haegeman, et Christopher
+Baraloto pour leurs conseils avisés et leurs encouragements.
+
+Merci aux rapporteurs de la thèse et aux membres du jury d'avoir accepté
+de consacrer leur temps à la relecture et à l'évaluation de mon travail.
+
+Enfin, merci à tous ceux qui ont rendu ces trois années aussi
+incroyables. Les mots sont durs à trouver mais les faits parlent
+d'eux-mêmes: je suis venue en Guyane, j'y suis restée et je ne veux plus
+en partir. Pa Moli!
 
@@
 
-Les forêts couvrent 30\% de la surface terrestre et assurent de nombreux
-biens et services environnementaux, économiques et sociaux
-indispensables au maintien des population humaines et de nombreux
-écosystèmes à l'échelle globale. Malgré leur importance les forêts sont
-aujourd'hui extrêmement menacées par le contexte de changements globaux
-actuel.
+A l'échelle globale, les forêts couvrent 30\% de la surface terrestre et
+assurent de nombreux biens et services environnementaux, économiques et
+sociaux indispensables au maintien des populations humaines et de
+nombreux écosystèmes. Malgré leur importance, les forêts sont
+aujourd'hui extrêmement menacées par un contexte de changements
+importants.
 
@@
 Par ``forêt'' ou ``écosystème forestier'' on entend les assemblages de
-plantes, animaux et microorganismes au sein de leur environnement
-définissant une unité fonctionnelle. Les arbres sont les composants
-essentiels de ces écosystèmes forestiers \autocite{FRA2000}. Les forêts
-sont les régions les moins anthropisées du globe et portent de forts
-enjeux de conservation en accueillant la diversité animale et végétale
+plantes, animaux et microorganismes au sein de leur environnement, qui
+définissent une unité fonctionnelle. Les arbres en sont l'une des
+composantes essentielles \autocite{FRA2000}. Les écosystèmes forestiers
+sont ceux où les enjeux de conservation sont les plus forts: ce sont les
+régions les moins anthropisées du globe et ils accueillent la diversité
 et les taux d'endémisme les plus importants
@@
 fertilité des sols \autocites{Malhi2008}{Isbell2017}. A l'échelle
-globale ce sont des éléments centraux dans la régulation des gaz à effet
+globale ce sont des éléments centraux de la régulation des gaz à effet
 de serre (\emph{GES}). Les forêts pourraient représenter un important
-puits de carbone compensant une partie des émissions de GES, mais se
-sont également des sources potentielles lorsque leur dégradation libère
-le carbone stocké dans la biomasse \autocites{Pan2011}{Roy2017}. A
-l'échelle de l'Amazone, la dégradation croissante des forêts conduit au
-déclin du stockage du carbone et pourraient faire du bassin Amazonien
+puits de carbone compensant une partie des émissions de GES. Cependant,
+ce sont également des sources potentielles lorsque leur dégradation
+libère le carbone stocké dans la biomasse \autocites{Pan2011}{Roy2017}.
+A l'échelle de l'Amazone, la dégradation croissante des forêts conduit
+au déclin du stockage du carbone et pourraient faire du bassin Amazonien
 une source de carbone \autocite{Brienen2015}.
@@
 patrimoniale \autocites{FRA2015}{Tilman2014}. Enfin, l'exploitation
-forestière correspond à de forts enjeux économiques: elle représente
-\textasciitilde{} 1\% du PIB mondial, une part importante de l'emploi et
-reste l'une des principales sources d'énergie
+forestière représente de forts enjeux économiques: elle constitue
+\textasciitilde{} 1\% du PIB mondial, de nombreux emplois, et reste
+l'une des principales sources d'énergie
 \autocites{CBDdiversity2011}{FAO2014}.
 
-Indispensables et irremplaçables, les forêts sont néanmoins dégradées ou
-disparaissent à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 leur surface
-globale a diminué de 3\% \autocite{FAO2009}. Elles subissent de fortes
-pressions anthropiques allant des changements d'usage des terres via
-déboisement pour l'élevage ou l'agriculture, à l'exploitation du bois
-légale ou illégale, la chasse ou l'introduction d'espèces invasives.
-Elles subissent également les changements climatiques globaux qui
-augmentent la fréquence des événements extrêmes tels que les
+Indispensables et irremplaçables, les forêts sont malgré tout dégradées
+ou déforestées à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015, leur
+surface globale a diminué de 3\% \autocite{FAO2009}. Elles subissent de
+fortes pressions anthropiques allant des changements d'usage des terres
+via le déboisement pour l'élevage ou l'agriculture, à l'exploitation du
+bois légale ou illégale, la chasse ou l'introduction d'espèces
+invasives. Elles subissent également les changements climatiques globaux
+qui augmentent la fréquence des événements extrêmes tels que les
 sécheresses, les incendies, ou les inondations
@@
 
-Dans ce contexte les forêts tropicales, représentant 19.6 millions de
-km², sont les régions à la fois les plus menacées et celles aux enjeux
-les plus importants \autocite{Barlow2018}. Les forêts tropicales
-accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde et sont les
-plus grandes forêts n'ayant jamais connu de fortes perturbations
-anthropiques \autocites{Gentry1988}{FAO2011}. Historiquement peu
-peuplées, ces régions connaissent cependant une croissance démographique
-moyenne de près de 1,4\% par an qui s'accompagne d'un développement
-économique proportionnel \autocite{Asner2009}. L'impact de ces pressions
+Dans ce contexte les forêts tropicales, qui représentent 19.6 millions
+de km², sont les régions à la fois les plus menacées et celles aux
+enjeux les plus importants \autocite{Barlow2018}. Elles accueillent la
+diversité biologique la plus élevée au monde et sont les plus grandes
+forêts n'ayant jamais connu de fortes perturbations anthropiques
+\autocites{Gentry1988}{FAO2011}. Historiquement peu peuplées, ces
+régions connaissent cependant une croissance démographique moyenne de
+près de 1,4\% par an qui s'accompagne d'un développement économique
+proportionnel \autocite{Asner2009}. L'impact de ces pressions
 anthropiques est de plus exacerbé par le contexte économique de
@@
 écosystèmes, allant souvent vers une diminution de la diversité
-biologique. Ces changements correspondent à la disparition locale
-d'espèces qui peut entraîner des changements écosystémiques plus
-profonds selon le rôle des espèces dans la communauté. Ces disparitions,
-qui constituent l'érosion actuelle de la biodiversité, sont telles
-qu'elles ont déjà été qualifiées de ``sixième extinction de l'ère
-moderne'' \autocites{Vitousek1997}{Cardinale2012}.
-
-Une prise de conscience globale de la situation globale a été entérinée
-par la conférence des nations unies sur l'environnement et le
-développement à Rio en 1992
-\autocites{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}. De nombreux
-engagements politiques ont été pris vis-à-vis de la surveillance et de
-la conservation de la biodiversité et de la préservation du
-fonctionnement des forêts mais les menaces persistent voire grandissent
-malgré tout. Ces engagements doivent être maintenus et améliorés
-aujourd'hui. Plusieurs approches ont été adoptées pour assurer la
-conservation de la biodiversité. La première s'appuie sur la création
-d'aires protégées de plus en plus étendues, mais dont les surfaces
-demeurent insuffisantes pour pallier l'érosion globale de la
-biodiversité \autocite{Sist2015}. La seconde approche propose d'intégrer
-à la gestion des écosystèmes les enjeux à la fois environnementaux,
-économiques et humains. Cela se traduit par l'intégration des services
-écosystémiques comme enjeu de gestion grâce à leur valorisation
-économique, via la création de de systèmes de paiement, de programmes
-comme le REDD+ ou de divers labels \autocites{Agrawal2011}{Barlow2018}.
-Cette approche se traduit également par la mise en place de modes de
-gestion fondés sur les interactions entre nature et société, via par
-exemple la gestion communautaire des forêts impliquant les populations
-locales \autocite{Liu2015}.
+biologique. Cete ``érosion'' de la biodiversité entraîne la disparition
+locale d'espèces, qui peuvent s'accompagner de changements
+écosystémiques plus profonds selon le rôle des espèces dans la
+communauté. Ces disparitions sont telles qu'elles ont déjà été
+qualifiées de ``sixième extinction de l'ère moderne''
+\autocites{Vitousek1997}{Cardinale2012}.
+
+Une prise de conscience de la situation globale a été entérinée par la
+conférence des nations unies sur l'environnement et le développement à
+Rio en 1992 \autocites{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}.
+De nombreux engagements politiques ont été pris vis à vis de la
+surveillance et de la conservation de la biodiversité, et de la
+préservation du fonctionnement des forêts mais les menaces persistent
+voire grandissent malgré tout. Ces engagements doivent être maintenus et
+améliorés aujourd'hui. Plusieurs approches ont ainsi été adoptées pour
+assurer la conservation de la biodiversité. La première s'appuie sur la
+création d'aires protégées de plus en plus étendues, mais leur surface
+reste insuffisante pour pallier l'érosion globale de la biodiversité
+\autocite{Sist2015}. La seconde approche propose d'intégrer à la gestion
+des écosystèmes les enjeux à la fois environnementaux, économiques et
+humains. Cela se traduit par l'intégration des services écosystémiques
+comme enjeu de gestion via leur valorisation économique par la création
+de systèmes de paiement, de programmes comme le REDD+ ou de divers
+labels \autocites{Agrawal2011}{Barlow2018}. Cette approche se traduit
+également par la mise en place de modes de gestion fondés sur les
+interactions entre nature et société, via par exemple la gestion
+communautaire des forêts impliquant les populations locales
+\autocite{Liu2015}.
 
@@
 enjeux de préservation et de production, ne suffit pas seule à maintenir
-l'incroyable biodiversité de des forêts et leur fonctionnement complexe
+l'incroyable biodiversité des forêts et leur fonctionnement complexe
 \autocite{Sist2015}. Une autre approche axée sur la multifonctionnalité
@@
 partir d'un certain diamètre et suivant des méthodes d'exploitation
-permettant le maintien du couvert forestier. L'exploitation sélective
-concerne environ 20\% de la surface des forêts tropicales et représente
-12\% de la production mondiale de bois d'œuvre \autocite{Martin2015}.
-Cette exploitation crée des trouées éparses et nécessite l'ouverture
-d'un réseau important de dessertes modifiant la structure de la canopée.
+maintenant le couvert forestier. L'exploitation sélective concerne
+environ 20\% de la surface des forêts tropicales et représente 12\% de
+la production mondiale de bois d'œuvre \autocite{Martin2015}. Cette
+exploitation crée des trouées éparses et nécessite l'ouverture d'un
+réseau important de dessertes modifiant la structure de la canopée.
 L'exploitation sélective peut impacter le fonctionnement des communautés
-mais reste néanmoins bien moins préjudiciable que la déforestation ou la
-conversion des forêts en terres agricoles ou en plantations. Bien gérée,
-l'exploitation sélective représente un potentiel de conservation
-important car elle allie développement économique et préservation du
-fonctionnement des forêts, mais peut également peut avoir des impacts
-négatifs comme par exemple des changements de composition et de
-diversité, voire l'extinction locale d'espèces \autocite{Gibson2011}.
-L'impact de l'exploitation sélective en forêt tropicale dépendra des
-pratiques de gestion. Ces pratiques sont définies principalement par le
-diamètre minimum de coupe et par le temps de récupération après
-exploitation \autocite{Sist2015}, et sont aujourd'hui essentiellement
-calibrées en vue de la reconstitution du stock de bois d'œuvre. Elles
-pourraient cependant intégrer des enjeux de conservation visant à
-réduire les impacts environnementaux, sociaux et sur l'intégrité et la
-productivité des forêts \autocite{ITTO2005}. La gestion durable des
-forêts, définie par l'ITTO (\emph{International Tropical Timber
-Organization}), doit ainsi permettre la restauration de la diversité en
-espèces et du fonctionnement de l'écosystème après exploitation. Dans ce
-contexte, toute réflexion sur la durabilité et l'amélioration de la
-gestion sylvicole nécessite de bien connaître l'impact de l'exploitation
-sur la diversité et la composition des forêts.
+mais reste moins préjudiciable que la déforestation ou la conversion des
+forêts en terres agricoles ou en plantations. Bien gérée, l'exploitation
+sélective représente un potentiel de conservation important en alliant
+développement économique et préservation du fonctionnement des forêts.
+Cependant, l'exploitation peut avoir des impacts négatifs comme des
+changements de composition et de diversité, voire l'extinction locale de
+certaines espèces \autocite{Gibson2011}. L'impact de l'exploitation
+sélective en forêt tropicale dépendra des pratiques de gestion. Ces
+pratiques sont définies principalement par le diamètre minimum de coupe
+et par le temps de récupération après exploitation \autocite{Sist2015},
+et sont aujourd'hui essentiellement calibrées en vue de la
+reconstitution du stock de bois d'œuvre. Elles pourraient cependant
+intégrer des enjeux de conservation visant à réduire les impacts
+environnementaux, sociaux et sur l'intégrité et la productivité des
+forêts \autocite{ITTO2005}. La gestion durable des forêts, définie par
+l'ITTO (\emph{International Tropical Timber Organization}), doit ainsi
+permettre la restauration de la diversité en espèces et du
+fonctionnement de l'écosystème après exploitation. Dans ce contexte,
+toute réflexion sur la durabilité et l'amélioration de la gestion
+sylvicole nécessite de bien connaître l'impact de l'exploitation sur la
+diversité et la composition des forêts.
 
@@
 Comprendre et anticiper la réponse aux perturbations des forêts
-tropicales passe par l'étude des communautés d'arbres, qui en sont les
-éléments principaux, et en particulier par leur diversité et leur
-composition. La diversité des communautés d'arbres reflète celle des
-autres groupes floristiques et faunistiques et détermine largement le
-fonctionnement des communautés \autocite{Guitet2018}. Individuellement,
-chaque espèce a une valeur intrinsèque pour le patrimoine naturel global
-et en fonction de ses caractéristiques biologiques peut avoir un rôle
-clé dans la communauté, comme c'est la cas pour les espèces \emph{clé de
-voûte} \autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. A l'échelle de la
-communauté la diversité et la composition des communautés détermine les
-interactions entre individus et avec l'environnement, et déterminent
-donc le fonctionnement et la productivité des écosystèmes
-\autocite{Begon2006}. La diversité détermine également la stabilité et
-la résilience des communautés en atténuant l'impact des maladies, des
-espèces invasives et des variations environnementales
+tropicales passe par l'étude des communautés d'arbres, \emph{i.e.}
+l'ensemble des individus présents dans une parcelle donnée. La
+composition et la diversité des communautés d'arbres, les éléments
+essentiels des écosystèmes forestiers, sont déterminants. La diversité
+des communautés reflète celle des autres groupes floristiques et
+faunistiques et détermine largement le fonctionnement des écosystèmes
+\autocite{Guitet2018}. Individuellement, chaque espèce a une valeur
+intrinsèque pour le patrimoine naturel global. Selon leurs
+caractéristiques biologiques, les espèces peuvent également avoir un
+rôle clé dans la communauté, comme c'est la cas pour les espèces
+\emph{clé de voûte} \autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. A
+l'échelle de la communauté, la diversité et la composition déterminent
+les interactions entre individus et avec l'environnement, et
+conditionnent donc le fonctionnement et la productivité des écosystèmes
+\autocite{Begon2006}. La stabilité et la résilience des communautés
+dépend également de leur diversité, qui atténue l'impact des maladies,
+des espèces invasives et des variations environnementales
 \autocite{Elmqvist2003}. Toute perturbation ou changement susceptibles
@@
 donc le fonctionnement des écosystèmes, mais les détails de ces impacts
-et de leurs conséquences restent mal connu.
+et de leurs conséquences restent mal connus.
 
@@
 acquisitrices des ressources rendues disponibles après perturbation.
-Dans un deuxième temps la croissance de ces premiers recrutés diminue la
-disponibilité en ressources et augmente la compétition, excluant du
-recrutement les espèces les moins compétitrices. Les pionnières
-recrutées en premier lieu deviennent alors sénescentes ou exclues par la
-compétition et sont petit à petit remplacées par les espèces de
-succession tardive qui correspondent en forêt tropicale à des espèces de
-croissance lente mais à longue durée de vie.
-
-Ce modèle de succession correspond à différentes combinaisons de
-processus de mortalité (disparition) et de recrutement (apparition)
-d'espèces dans la communauté et restaure ainsi de façon déterministe une
-communauté typique de succession tardive \autocite{Denslow2000}. Le
-recrutement est ainsi un élément clé de la réponse des communautés aux
-perturbations. Le recrutement regroupe l'ensemble des processus de
-production, de dissémination et de germination des graines, et de survie
-et de croissance des plantules jusqu'à un seuil de recrutement. Ce seuil
-est un diamètre minimum. Etabli de façon pragmatique compte tenu de la
-densité des forêts tropicales, le diamètre minimum est néanmoins
-représentatif de la taille et de la biomasse des arbre. A partir du
-diamètre minimum de 10cm l'individu peut être considéré comme assez
-développé pour participer significativement au fonctionnement de
-l'écosystème et ainsi intégrer les inventaires. Les nombreux processus
-écologiques qui régulent les différentes étapes du recrutement sont donc
-des déterminants majeurs de la réponse des communautés aux perturbations
+Dans un deuxième temps, la croissance de ces premiers recrutés diminue
+la disponibilité en ressources et augmente la compétition, excluant du
+recrutement les espèces les moins compétitives. Les pionnières recrutées
+en premier lieu sont alors sénescentes ou exclues par la compétition et
+sont remplacées par les espèces de succession tardive qui sont, en forêt
+tropicale, souvent des espèces à croissance lente et à longue durée de
+vie.
+
+Ce modèle de succession correspond à des combinaisons de processus de
+mortalité (disparition) et de recrutement (apparition) d'espèces dans la
+communauté, et restaure de façon déterministe une communauté typique de
+succession tardive \autocite{Denslow2000}. Selon ce modèle de
+succession, le recrutement est ainsi un élément clé de la réponse des
+communautés aux perturbations. Le recrutement regroupe l'ensemble des
+processus de production, de dissémination et de germination des graines,
+puis de survie et de croissance des plantules jusqu'à un seuil de
+recrutement. Ce seuil de recrutement à partir duquel les individus sont
+comptabilisés dans la communauté correspond un diamètre minimum. Ce
+diamètre minimum est établi de façon pragmatique en fonction des
+contraintes de terrain, mais reste représentatif de la taille et de la
+biomasse des arbre. A partir du diamètre minimum de 10cm l'individu peut
+être considéré comme assez développé pour participer significativement
+au fonctionnement de l'écosystème et ainsi intégrer les inventaires. La
+réponse des communautés aux perturbations dépend donc des processus
+écologiques qui régulent les différentes étapes du recrutement
 \autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}.
@@
 quant à ces processus sont débattues aujourd'hui, notamment vis à vis de
-l'importance relative des processus stochastiques et déterministes.
+l'importance des processus stochastiques et déterministes.
 
 Les processus déterministes favorisent certaines caractéristiques
-biologiques et restreint le pool d'espèces dans la communautés en
+biologiques et restreignent le pool d'espèces dans la communautés en
 fonction de leur performance dans l'environnement biotique et abiotique
 \autocite{Molino2001}. La prépondérance de tels processus déterministes
-suppose alors la convergence fonctionnelle des communautés vers une
+suppose la convergence fonctionnelle des communautés vers une
 composition et une diversité dépendant des caractéristiques
@@
 de variations aléatoires des taux de recrutement, de mortalité et de
-dispersion. Les différences entre communautés s'epliquant pas des
+dispersion. Les différences entre communautés s'expliquent alors par des
 contingences historiques (ordre d'arrivée des espèces, mortalité
 aléatoire, activité anthropique) ou des limites physiques de dispersion
-ou de croissance (barrière à la dispersion)
-\autocites{Hubbell2001}{Adler2007}.
+ou de croissance \autocites{Hubbell2001}{Adler2007}.
 
@@
 \autocite{Molino2001}. Un tel régime de perturbations intermédiaires
-permet en effet une variabilité des conditions environnementales qui
-permet à un large panel d'espèces de s'installer lorsque les conditions
-environnementales leur deviennent favorables, puis de persister dans la
+implique des conditions environnementales variables permettant à un
+large panel d'espèces de s'installer lorsque les conditions
+environnementales leurs sont favorables, puis de persister dans la
 communauté. Au-delà d'un seuil d'intensité de perturbation, en revanche,
@@
 
-A l'inverse la théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes
+A l'inverse, la théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes
 et que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéristiques
@@
 Bien que débattues, les hypothèses déterministe et stochastique ne sont
-pas incompatibles et peuvent prédire la structure des communautés à
-différentes échelles et pour différents niveaux de richesse. Il est
+pas incompatibles et peuvent prédire la structure des communautés à des
+échelles différentes et pour différents niveaux de richesse. Il est
 vraisemblable que les règles d'assemblage des communautés soient une
@@
 Mesurer la diversité des communautés, déterminante du fonctionnement et
-du maintien des écosystèmes, est essentiel pour prédire et gérer
-l'avenir des forêts. La diversité est cependant une notion complexe qui
-englobe la diversité génétique et phénotypique des individus, et la
-variabilité de leurs assemblages \autocite{Loreau2005}. La biodiversité,
-souvent réduite à la notion de richesse spécifique, prend donc également
-en compte des aspects de richesse, d'équitabilité d'abondance, de
-similarité entre espèces. En plus de quantifier la diversité des
-communautés, ces différents aspects permettent d'appréhender les
-mécanismes écologiques régissant les écosystèmes et leurs dynamiques
-spatiales et temporelles \autocites{Purvis2000}{Loreau2005}.
+du maintien des écosystèmes, est essentiel pour anticiper l'avenir des
+forêts et adapter leur gestion. La diversité est cependant une notion
+complexe englobant la diversité génétique et phénotypique des individus,
+et la variabilité de leurs assemblages \autocite{Loreau2005}. La
+biodiversité, souvent réduite à la notion de nombre d'espèces, prend en
+compte à la fois des aspects de richesse, d'équitabilité d'abondance, et
+de similarité. En plus de quantifier la diversité des communautés, ces
+différents aspects permettent d'appréhender les mécanismes écologiques
+régissant les écosystèmes et leurs dynamiques spatiales et temporelles
+\autocites{Purvis2000}{Loreau2005}.
 
@@
 quantifier le turnover des espèces. De nombreuses mesures permettent
-d'estimer ce turnover, prenant en compte ou non l'abondance des espèces
+d'estimer ce turnover, en intégrant ou non l'abondance des espèces
 \autocite{Podani2013}. Dans la suite de cette thèse nous avons choisi de
-mesurer le taux de remplacement d'abondance, ou similarité de
-Bray-Curtis, qui estime dans quelle mesure une communauté est le
-sous-ensemble d'une autre. Si le turnover des espèces entre deux
-communautés est faible, l'une d'elles sera comme le sous-échantillonnage
-de l'autre, comme si elle en avait été tirée au hasard. La similarité de
-Bray-Curtis est la somme des abondances d'une communauté qui
-correspondent à une espèce différente dans l'autre communauté,
-normalisée ensuite par l'abondance totale partagée entre les deux
-communautés \eqref{eq:formNestedness}.
+mesurer le taux de remplacement d'abondance, qui estime dans quelle
+mesure une communauté est le sous-ensemble d'une autre. Si le turnover
+des espèces entre deux communautés est faible, l'une sera comme un
+sous-échantillonnage de l'autre, comme si elle en avait été tirée au
+hasard. Ce coefficient mesure l'abondance des espèces d'une communauté
+qui correspondent à une espèce différente dans l'autre communauté,
+normalisée par la similarité maximale envisageable entre les communautés
+\eqref{eq:formNestedness}.
 
@@
 \end{equation}
+
+\begin{quote}
+Avec \(T_{ab}\) le turnover entre les communautés \(a\) et \(b\), \(n\)
+le nombre totale d'espèces dans les deux communautés et \(x_i^j\)
+l'abondance de l'espèce \(i\) dans la communauté \(j\).
+\end{quote}
+
+Le numérateur correspond à la somme sur toutes les espèces de leur
+différence d'abondance entre les deux communautés, moins la différence
+de capacité de charge des deux communautés. Le dénominateur est la
+normalisation par l'adéquation maximale possible entre les deux
+communautés, \emph{i.e.} si elles avaient les mêmes capacités de charge,
+la même distribution d'abodance, et la même composition en espèces. La
+valeur maximale du turnover est de 1, ce qui correspond à deux
+communautés ayant la même distribution d'abondance mais aucune espèces
+commune \autocite{Podani2013}.
 
@@
 
-Ces modèles testés pour de nombreuses communautés ont montré représenter
-correctement les communautés réelles et pouvoir révéler les règles
+Ces modèles, testés pour de nombreuses communautés, ont montré bien
+représenter les communautés réelles, et parfois révéler certaines règles
 écologiques régissant l'assemblage des espèces. Ce sont donc des outils
@@
 La diversité est souvent assimilée à la richesse en espèces, qui
-correspond au nombre d'espèces qui constituent la communauté. La
-richesse ne tient cependant pas compte de l'abondance des espèces qui
-est pourtant un paramètre essentiel, une espèce dominante n'apportant
-pas la même contribution à l'écosystème qu'une espèce rare. Une
-communauté dominée par une ou deux espèces très abondantes sera
-intuitivement moins diverse qu'une communauté avec le même nombre
-d'espèces mais dont les abondances sont équivalentes. L'homogénéité des
-abondances dans une population est l'\emph{équitabilité}, et elle peut
-être bien plus révélatrice du fonctionnement des écosystèmes que la
-richesse ou la composition. Selon l'hypothèse du ratio de biomasse en
-effet, le fonctionnement des écosystèmes repose bien plus sur les
-caractéristiques des espèces dominantes que sur celles des espèces
-rares. Les espèces rares n'ont pas d'influence si elles sont
-transitoires ou alors une influence qu'à long terme en tant que futures
-dominantes potentielles \autocite{Grime1998}.
+correspond au nombre d'espèces dans la communauté. La richesse ne tient
+cependant pas compte de l'abondance des espèces qui est pourtant un
+paramètre essentiel, une espèce dominante n'apportant pas la même
+contribution à l'écosystème qu'une espèce rare. Une communauté dominée
+par une ou deux espèces très abondantes sera intuitivement moins diverse
+qu'une communauté avec le même nombre d'espèces mais dont les abondances
+sont équivalentes. L'homogénéité des abondances dans une population est
+l'\emph{équitabilité}, et elle peut être bien plus révélatrice du
+fonctionnement des écosystèmes que la richesse ou la composition. Selon
+l'hypothèse du ratio de biomasse, en effet, le fonctionnement des
+écosystèmes repose bien plus sur les caractéristiques des espèces
+dominantes que sur celles des espèces rares. Les espèces rares n'ont pas
+d'influence si elles sont transitoires, ou n'ont qu'une influence à long
+terme en tant que futures dominantes potentielles \autocite{Grime1998}.
 
@@
 composantes de la diversité. Plusieurs familles d'indices de diversité
-ont été développées: une famille correspond aux déclinaisons d'une même
-formule accordant un poids variable aux différentes composantes de la
+ont été développées: ces familles correspondent aux déclinaisons d'une
+même formule accordant un poids variable aux composantes de la
 diversité. La famille des indices de diversité de Tsallis par exemple,
@@
 correspond au poids donné aux espèces rares par rapport aux espèces
-abondantes, plus l'ordre de diversité est élevé, plus les espèces rares
+abondantes. Plus l'ordre de diversité est élevé, plus les espèces rares
 sont négligées par rapport aux espèces abondantes \autocite{Mendes2008}.
@@
 composantes de la diversité, mais ne donnent pas une mesure intelligible
-permettant de comparer facilement différentes communautés. Les indices
-de diversité doivent être traduits en \emph{nombre équivalent d'espèces}
+permettant une comparaison simple des communautés. Les indices de
+diversité doivent être traduits en \emph{nombre équivalent d'espèces}
 qui correspond au nombre d'espèces qu'aurait la communauté étudiée si
@@
 d'indices combinant richesse et équitabilité de différentes façons pour
-capter toute structure de diversité.
+capter toute la structure de diversité.
 
@@
 faussent l'abondance des espèces. Corriger ces biais nécessite d'estimer
-les abondances réelles à partir des observations et des relations
+les abondances réelles à partir des observations, grâce aux relations
 mathématiques reliant les abondances des différentes espèces. La
 première méthode développée correspond à la formule des fréquences de
-Turing \autocite{Good1953} où l'abondance réelle \(\alpha_v\) d'une
-espèce observée \(v\) fois dans un échantillonnage de \(n\) individus
-dépend du nombre d'espèces observées également \(v\) fois et du nombre
-d'espèces observées \(v+1\) fois @ref\{eq:formGoodTuring\}:
+Turing \autocite{Good1953} qui suppose que les individus d'une
+communauté sont tirés indépendamment selon une loi multinomiale en
+fonction de leur fréquence. Dans cette formule, l'abondance réelle
+\(\alpha_v\) d'une espèce observée \(v\) fois dans un échantillonnage de
+\(n\) individus dépend du nombre d'espèces observées également \(v\)
+fois et du nombre d'espèces observées \(v+1\) fois
+\eqref{eq:formGoodTuring}:
 
@@
 (espèces observées deux fois) sont ici particulièrement intéressants car
-il permettent d'estimer le nombre \(s^n_0\) d'espèces manquées observées
-zéro fois (\(s^n_0=\frac{s^n_1}{n}\)) et donc de corriger le biais
-d'échantillonnage de la richesse.
-
-De nombreuses méthodes ont repris cette relation en y intégrant
-notamment la notion de \emph{taux de couverture} qui quantifie l'effort
-d'échantillonnage d'un inventaire et permet de savoir quelle proportion
-de la communauté a été échantillonnée \autocite{Dauby2012}. La
-correction la plus adéquate a été déterminée pour chaque taux de
-couverture et les estimateurs de la diversité sont aujourd'hui très
-fiables \autocites{Chao2015}{Marcon2015b}.
+il permettent d'estimer le nombre \(s^n_0\) d'espèces manquées,
+observées zéro fois (\(s^n_0=\frac{s^n_1}{n}\)), et donc de corriger le
+biais d'échantillonnage de la richesse.
+
+De nombreuses méthodes ont repris cette relation pour y intégrer des
+informations supplémentaires quant à la distribution d'abondance des
+communautés, et en tenant compte le \emph{taux de couverture} de
+l'inventaire qui quantifie l'effort d'échantillonnage et la proportion
+de la communauté échantillonnée \autocite{Dauby2012}. La correction la
+plus adéquate a été déterminée pour chaque taux de couverture et les
+estimateurs de la diversité sont aujourd'hui très fiables
+\autocites{Chao2015}{Marcon2015b}.
 
@@
 Les mesures de diversité décrites précédemment, appelées diversité
-neutre, considèrent toutes les espèces de la même façon quelles que
-soient leurs caractéristiques biologiques ou phylogénétiques. Ces
-caractéristiques peuvent cependant facilement intégrer les mesures de
-diversité au même titre que la richesse et l'équitabilité, en passant
-par la similarité entre espèces. Une communauté sera d'autant plus
-diverse que les espèces qui la constituent sont différentes. Pour des
-communautés végétales la diversité phylogénétique considère les
-distances entre espèces dans un arbre phylogénétique et la diversité
-fonctionnelle considère leurs différences morphologiques ou
-physiologiques (fig.\ref{fig:RichEquSim}).
+neutre ou taxonomique, considèrent toutes les espèces de la même façon
+quelles que soient leurs caractéristiques biologiques ou
+phylogénétiques. Ces caractéristiques peuvent cependant facilement
+intégrer les mesures de diversité au même titre que la richesse et
+l'équitabilité, en passant par la similarité entre espèces. Une
+communauté sera d'autant plus diverse que les espèces qui la constituent
+sont différentes. Pour des communautés végétales la diversité
+phylogénétique considère les distances entre espèces dans un arbre
+phylogénétique et la diversité fonctionnelle considère leurs différences
+morphologiques ou physiologiques (fig.\ref{fig:RichEquSim}).
 
@@
 
-La similarité au sein d'une communauté est intégrée sous la forme d'une
-matrice de distances entre espèces calculée sur la base de leur
-phylogénie ou de leurs traits fonctionnels. Les traits fonctionnels sont
-les caractéristiques morphologiques, physiologiques et phénologiques des
-espèces, ils déterminent le fonctionnement des individus, leur
-performance en termes de croissance et de survie, et leurs interactions
-avec l'environnement \autocite{Violle2007b}. L'approche fonctionnelle
-qui décrit les espèces et les individus selon leurs caractéristiques
-biologiques a été largement adoptée en écologie. Elle permet d'une part
-de réduire la dimensionnalité des communautés, indispensable pour
-l'étude d'écosystèmes aussi riches que les forêts tropicales, et de
-comparer les communautés quelle que soit leur composition en espèces
+Diversité taxonomique et fonctionnelle se recoupent dans le cas de la
+diversité de Rao. La diversité de Rao est une mesure de divergence
+pondérée, qui équivaut à la diversité taxonomique de Simpson lorsque la
+similarité entre espèces est fixée à 1. Ce sera sera une diversité
+fonctionnelle si au contraire la similarité entre espèce est calculée
+sur la base de leur phylogénie ou de leurs traits fonctionnels. Les
+traits fonctionnels sont des caractéristiques morphologiques,
+physiologiques et phénologiques des espèces, mesurables à l'échelle des
+individus. Certains traits peuvent appréhender le fonctionnement des
+espèces, leurs interactions avec l'environnement, et leur performance en
+termes de croissance et de survie \autocite{Violle2007b}. L'approche
+fonctionnelle décrivant les espèces et les individus selon leurs
+caractéristiques biologiques a ainsi été largement adoptée en écologie.
+D'une part elle réduit la dimensionnalité des communautés, ce qui est
+indispensable pour l'étude d'écosystèmes aussi riches que les forêts
+tropicales, et de comparer les communautés quelle que soit leur
+composition en espèces
 \autocites{Begon2006}{Scheiter2013}{Mouillot2013a}{Sakschewski2016}.
-D'autre part l'approche fonctionnelle permet d'appréhender directement
-la diversité des communautés et leur fonctionnement, la composition et
-diversité fonctionnelle étant interprétables en termes d'utilisation des
-ressources et de flux de matière et d'énergie. Enfin, cette approche
-appréhende la signature fonctionnelle des perturbations et permet
-d'identifier et de quantifier les processus écologiques déterminant la
-réponse des communautés aux perturbations \autocite{Funk2017}.
-Spécifiquement, l'approche fonctionnelle appréhende l'importance des
-processus déterministes dépendant par les caractéristiques biologiques
-des espèces. L'exclusion d'espèces non adaptées à l'environnement se
-traduira par une agrégation de la communauté dans l'espace des traits
-fonctionnels et une diminution de sa diversité fonctionnelle, tandis que
-l'exclusion compétitive limitant les similarité entre espèces se
-traduira par une dispersion des traits fonctionnels de la communauté et
-une augmentation de la diversité fonctionnelle
-\autocites{McGill2006}{Kunstler2012}.
+D'autre part, elle appréhende le fonctionnement des communautés grâce à
+l'interprétation de leur composition et de leur diversité fonctionnelles
+en termes d'utilisation des ressources et de flux de matière et
+d'énergie. Enfin, la signature fonctionnelle des perturbations
+appréhende les processus déterministes impliqués. Ces processus
+dépendent des caractéristiques biologiques des espèces et peuvent ainsi
+être caractérisés et quantifiés par la réponse fonctionnelle des
+communautés \autocite{Funk2017}. L'exclusion d'espèces non adaptées à
+l'environnement se traduira par une agrégation de la communauté dans
+l'espace des traits fonctionnels et une diminution de sa diversité
+fonctionnelle. L'exclusion compétitive qui, en revanche, limite la
+similarité entre espèces se traduira par une dispersion des traits
+fonctionnels de la communauté et une augmentation de la diversité
+fonctionnelle \autocites{McGill2006}{Kunstler2012}.
 
@@
 éprouvantes \autocites{Reich1997}{Wright2004}. A ces traits fonctionnels
-mesurables à l'échelle de l'individus s'ajoutent des \emph{traits
+mesurables à l'échelle de l'individu s'ajoutent des \emph{traits
 d'histoire de vie} mesurables à l'échelle de l'espèce. Parmi ces traits
-la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des arbres à l'âge
-adulte sont particulièrement représentatifs des stratégies de
-croissance, de survie et de reproduction
-\autocites{Westoby1998}{Herault2011}. L'engouement récent de l'écologie
-pour l'approche fonctionnelle a de plus permis la création de bases de
-données fonctionnelles conséquentes et standardisées qui rendent
-possibles l'approche fonctionnelle à l'échelle des communautés
-\autocites{Kattge2011}{Perez-Harguindeguy2013} \footnote{\url{http://www.ecofog.gf/Bridge/}}.
+la masse des graines et la hauteur maximale des arbres à l'âge adulte
+sont particulièrement représentatifs des stratégies de croissance, de
+survie et de reproduction \autocites{Westoby1998}{Herault2011}.
+L'engouement récent de l'écologie pour l'approche fonctionnelle a de
+plus permis la création de bases de données fonctionnelles conséquentes
+et standardisées qui rendent possibles l'approche fonctionnelle à
+l'échelle des communautés \autocites{Kattge2011}{Perez-Harguindeguy2013}
+\footnote{\url{http://www.ecofog.gf/Bridge/}}.
 
@@
 la notion de redondance fonctionnelle qui quantifie le nombre d'espèces
-partageant les mêmes valeurs de traits. La redondance fonctionnelle,
-souvent élevée en forêt tropicale, permet aux communautés de perdre des
-espèces sans nécessairement voir disparaître leur rôle dans
-l'écosystème: la redondance détermine en partie la résilience des
-communautés et atténue l'impact des perturbations. La redondance
-fonctionnelle d'une communauté se mesure dans l'espace fonctionnel à
-partir de la densité de probabilité de traits (\emph{Traits Density
-Probability, TDP} en anglais) de chaque espèce \autocite{Carmona2016}.
-Les densités des espèces d'une communauté pondérées par leur abondance
-sont additionnées pour donner la redondance fonctionnelle sur l'ensemble
-de l'espace fonctionnel ou sur un espace restreint
-(fig.\ref{fig:RedundancyMethod}).
+partageant les mêmes valeurs de traits. une redondance fonctionnelle
+élevée, comme souvent en forêt tropicale, atténue l'impact des
+perturbations car la perte d'une espèce ne correspond pas nécessairement
+à la disparition de son rôle dans l'écosystème, ce qui fait de la
+redondance fonctionnelle un déterminant de la résilience des
+communautés. La redondance fonctionnelle d'une communauté se mesure dans
+l'espace fonctionnel à partir de la densité de probabilité de traits
+(\emph{Traits Density Probability, TDP} en anglais) de chaque espèce
+\autocite{Carmona2016}. Les densités de probabilité des espèces d'une
+communauté pondérées par leur abondance sont additionnées pour donner la
+redondance fonctionnelle sur l'ensemble de l'espace fonctionnel ou sur
+un espace restreint (fig.\ref{fig:RedundancyMethod}).
 
@@
 
-\caption{Mesure de la redondance fonctionnelle, somme des chevauchement entre espèces dans l'espace fonctionnel.
-Les individus sont représentés dans un espace à 2 dimensions via une analyse en composantes principales (ACP) baséeles leurs valeurs de traits fonctionnels.
-Une estimation par noyau donne la densité de probabilité des traits (TDP) de chaque espèce.
-Ces densités, pondérées par l'abondance des espèces, sont sommées pour mesurer la redondance fonctionnelle, interprétable comme le nombre d'espèces qui peuvent disparaître sans diminuer l'espace fonctionnel de la communauté.}\label{fig:RedundancyMethod}
+\caption{Mesure de la redondance fonctionnelle, somme des chevauchements entre espèces dans l'espace fonctionnel.
+Les individus sont représentés dans un espace à 2 dimensions via une analyse en composantes principales (ACP) basée sur les traits fonctionnels.
+Une estimation par noyau en deux dimensions donne la densité de probabilité des traits (TDP) de chaque espèce.
+Ces densités, pondérées par l'abondance des espèces, sont sommées puis moyennées sur l'ensemble de l'espace fonctionnel pour mesurer la redondance fonctionnelle.
+La redondance fonctionnelle est finalement interprétable comme le nombre d'espèces qui peuvent disparaître sans diminuer l'espace fonctionnel de la communauté.}\label{fig:RedundancyMethod}
 \end{figure*}
@@
 
-Le bassin Amazonien est région de forêt tropicale humide où la
+Le bassin Amazonien est la région de forêt tropicale humide où la
 biodiversité est la plus élevée \autocite{Gentry1988}. La Guyane
-française est une région de 83 846 km\textsuperscript{2} au Nord-Est du
-bassin Amazonien entre le Suriname et le Brésil recouverte à 95\% de
+française est une région de 83846 km\textsuperscript{2} au Nord-Est du
+bassin Amazonien entre le Suriname et le Brésil recouverte à 95 \% de
 forêt.
@@
 
-La région appartient au bouclier des Guyanes qui s'étend de l'Amapa au
-Brésil jusqu'au delta de l'Orénoque au Venezuela. Formé il y a plus de 2
-milliards d'années, le bouclier des Guyanes est un assemblage d'unités
-géomorphologiques façonnées par une succession d'épisodes géologiques,
-climatiques et marins. Les conditions pédologiques, climatiques et
-topographiques y influencent les processus écologiques tels que les
-migrations d'espèces et leur filtrage environnemental et déterminent la
-composition et la diversité du couvert végétal \autocite{Guitet2015}.
+La région appartient au bouclier des Guyanes qui s'étend de l'Amap'\{a\}
+au Brésil jusqu'au delta de l'Orénoque au Venezuela. Formé il y a plus
+de 2 milliards d'années, le bouclier des Guyanes est un assemblage
+d'unités géomorphologiques façonnées par une succession d'épisodes
+géologiques, climatiques et marins. Les conditions pédologiques,
+climatiques et topographiques y influencent les processus écologiques
+tels que les migrations d'espèces et leur filtrage environnemental et
+déterminent la composition et la diversité du couvert végétal
+\autocite{Guitet2015}.
 
@@
 au cours de l'année tandis les précipitations moyennes annuelles varient
-de 2 000 à 4 000 mm.an\textsuperscript{-1} et montrent une grande
+de 2000 à 4000 mm.an\textsuperscript{-1} et montrent une grande
 variabilité spatiale et temporelle. Les précipitations suivent un
-gradient est-ouest décroissant et une forte variabilité au cours de
+gradient Est-Ouest décroissant et une forte variabilité au cours de
 l'année, avec une saison humide entre novembre et avril et une saison
@@
 La forêt Guyanaise est une forêt équatoriale sempervirente ombrophile de
-plaine. D'une richesse incroyable, elle accueille plus de 7 000 espèces
-végétales (hors champignons) dont 1 500 espèces d'arbres et une richesse
-faunistique toute aussi incroyable \autocite{DeNoter2008}. La
+plaine. D'une richesse incroyable, elle accueille plus de 7000 espèces
+végétales (hors champignons) dont 1500 espèces d'arbres et une richesse
+faunistique toute aussi importante \autocite{DeNoter2008}. La
 composition taxonomique des arbres est très variable sur le territoire.
@@
 dominance au Nord-Ouest de \emph{Lecythidaceae} et \emph{Cesalpinaceae}
-et au Sud-est de \emph{Burseraceae} et \emph{Mimosaceae}
+et au Sud-Est de \emph{Burseraceae} et \emph{Mimosaceae}
 \autocite{Guitet2015}.
@@
 \begin{longtable}[t]{>{\raggedright\arraybackslash}p{5em}|>{\raggedright\arraybackslash}p{8em}|>{\raggedright\arraybackslash}p{8em}|>{\raggedright\arraybackslash}p{11em}|>{\raggedright\arraybackslash}p{4em}}
-\caption{\label{tab:InterventionTable}Intervention table, summary of the disturbance intensity for the 4 plot treatments in Paracou.}\\
+\caption{\label{tab:InterventionTable}Table d'exploitation, détail des perturbations appliquées aux 4 traitements des parcelles de Paracou.}\\
 \hline
-Treatment & Timber & Thinning & Fuelwood & \%AGB lost\\
+Treatment & Timber & Thinning & Fuelwood & \%Biomasse perdue\\
 \hline
-Control & - & - & - & 0\\
+Controle & - & - & - & 0\\
 \hline
-T1 & DBH $\geq$ 50 cm, commercial species, $\approx$ 10   $trees.ha^{-1}$ & - & - & $[12-33]$\\
+T1 & DBH $\geq$ 50 cm, espèce commerciale, $\approx$ 10   $arbres.ha^{-1}$ & - & - & $[12-33]$\\
 \hline
-T2 & DBH $\geq$ 50 cm, commercial species, $\approx$ 10  $trees.ha^{-1}$ & DBH $\geq$ 40 cm, non-valuable species, $\approx$ 30   $trees.ha^{-1}$ & - & $[33-56]$\\
+T2 & DBH $\geq$ 50 cm, espèce commerciale, $\approx$ 10  $arbres.ha^{-1}$ & DBH $\geq$ 40 cm, espèce non commerciale, $\approx$ 30   $arbres.ha^{-1}$ & - & $[33-56]$\\
 \hline
-T3 & DBH $\geq$ 50 cm, commercial species, $\approx$ 10  $trees.ha^{-1}$ & DBH $\geq$ 50 cm, non-valuable species, $\approx$ 15  $trees.ha^{-1}$ & 40 cm $\leq$ DBH $\leq$ 50 cm, non-valuable species,\ $\approx$ 15 $trees.ha^{-1}$ & $[35-56]$\\
+T3 & DBH $\geq$ 50 cm, espèce commerciale, $\approx$ 10  $arbres.ha^{-1}$ & DBH $\geq$ 50 cm, espèce non commerciale, $\approx$ 15  $arbres.ha^{-1}$ & 40 cm $\leq$ DBH $\leq$ 50 cm, espèce non commerciale,\ $\approx$ 15 $arbres.ha^{-1}$ & $[35-56]$\\
 \hline
@@
 
-En 1990, trois parcelles de 6.25ha et une parcelle de 25ha
-(respectivement parcelles 13, 14, 15 et 16) ont été ajoutées au
+En 1990, trois parcelles de 6.25 ha et une parcelle de 25 ha
+(respectivement parcelles 13, 14, 15, et 16) ont été ajoutées au
 dispositif pour l'étude et le suivi de la diversité en forêt non
@@
 \caption{Dispositif expérimental de Paracou, schéma des 16 parcelles de suivi des dynamiques forestières.
-La couleur des parcelles indique l'intensité de perturbation appliquée à 9 des parcelles en 1984 (voir le tableau 1.}\label{fig:ParacouDesign}
+La couleur des parcelles indique l'intensité de perturbation appliquée à 9 des parcelles en 1984 (voir le tableau 1).}\label{fig:ParacouDesign}
 \end{figure*}
@@
 et les \emph{Sapotaceae}. Les températures annuelles atteignent 26°C et
-les précipitations 2 980 mm.an\textsuperscript{-1} de mi-août à
+les précipitations 2980 mm.an\textsuperscript{-1} de mi-août à
 mi-novembre, avec une saison sèche d'un mois en mars
@@
 et sera mesuré chaque année. Il est identifié dans un premier temps par
-un nom commun, ou nom \emph{vernaculaire}, attribué par l'équipe de
-terrain. En 1984, 62 espèces commerciales étaient identifiées par un nom
-commun propre tandis que toutes les autres espèces étaient regroupées
-sous deux noms vernaculaires distinguant les palmiers des espèces
-arborées. Cette identification en nom vernaculaire s'est précisée par la
-suite et aujourd'hui 235 noms vernaculaires différents sont recensés
-pour l'ensemble du dispositif sur les 30 ans de suivi. Des campagnes
+un nom commun (nom \emph{vernaculaire}) attribué par l'équipe de
+terrain, une équipe de prospecteurs formés par l'école du CTFT-Cirad et
+responsables des inventaires de la station depuis sa création. En 1984,
+62 espèces commerciales étaient identifiées par un nom commun propre
+tandis que toutes les autres espèces étaient regroupées sous deux noms
+vernaculaires distinguant les palmiers des espèces arborées. Cette
+identification en nom vernaculaire s'est précisée par la suite et
+aujourd'hui 235 noms vernaculaires différents sont recensés pour
+l'ensemble du dispositif sur les 30 ans de suivi. Des campagnes
 d'identification botanique au cours desquelles les arbres sont
@@
 au gré des nouveaux projets et des forces en présence, la précision et
-le taux d'identification botaniques sont donc variables au cours du
-temps et entre les parcelles. Ceci génère des incertitudes taxonomiques
+le taux d'identification botaniques sont variables au cours du temps et
+entre les parcelles. Ceci génère des incertitudes taxonomiques
 importantes lorsque les arbres n'ont qu'une identification en nom
@@
 Le travail présenté ici cherche à expliciter la réponse des communautés
-d'arbres en forêts tropicales en termes de diversité et de composition
-taxonomique et fonctionnelle. Nous déterminerons les trajectoires
-taxonomiques et fonctionnelles des communautés après perturbation et en
+d'arbres en forêt tropicale en termes de diversité et de composition
+taxonomique et fonctionnelle. Nous déterminerons les trajectoires de
+diversité et de composition des communautés après perturbation et en
 interpréterons les processus sous-jacents. Nous discuterons des règles
-écologiques d'assemblage d'espèces qui restent débattues en forêts
-tropicales et de la résilience des communautés. Ce travail nous
-permettra de discuter d'une gestion sylvicole durable adaptée au
-contexte des forêts Néotropicales et de nouvelles perspectives pour la
-modélisation de la diversité des communautés. Le document s'organise en
-trois chapitres correspondant à trois articles scientifiques soumis ou
-en cours de soumission.
+écologiques d'assemblage d'espèces qui restent débattues en forêt
+tropicale et de la résilience des communautés. Ce travail nous permettra
+de discuter d'une gestion sylvicole durable dans le contexte des forêts
+Néotropicales, et de perspectives pour la modélisation de la diversité
+des communautés. Le document s'organise en trois chapitres correspondant
+à trois articles scientifiques soumis ou en cours de soumission.
 
@@
 
-L'estimateur se base sur les probabilités d'associations entre noms
-vernaculaires et noms botaniques pour propager les incertitudes
-taxonomiques aux mesures de diversité. La méthode d'estimation, qui sera
-employée dans la suite de ce travail, est tout d'abord calibrée pour
-obtenir une estimation de la diversité la plus précise possible en
-fonction des données disponibles. Par ailleurs l'estimateur sera
-appliqué au cas des inventaires forestiers pré-exploitation pour tester
-la validité de la méthode et proposer un protocole d'inventaire
-optimisant le coût et la précision de ces inventaires.
+L'estimateur propage les incertitudes taxonomiques dans les mesures de
+diversité, sur la base des probabilités d'association entre noms
+vernaculaires et noms botaniques. La méthode d'estimation, employée dans
+la suite de ce travail, est tout d'abord calibrée pour obtenir une
+estimation de la diversité la plus précise possible en fonction des
+données disponibles. Par la suite, l'estimateur est appliqué au cas des
+inventaires forestiers pré-exploitation pour tester la validité de la
+méthode et proposer un protocole d'inventaire optimisant le coût et la
+précision de ces inventaires.
 
@@
 
-Ces trajectoires sur 30 ans permettent de clarifier la restauration
-cyclique de la composition taxonomique et fonctionnelle des communautés.
-Les trajectoires ont montré le découplage entre trajectoires
-taxonomiques divergentes, maintenant les différences initiales, et
-trajectoires fonctionnelles convergentes, soulignant l'homogénéité
-fonctionnelle entre les communautés. Ce découplage a pu s'expliquer par
-les changements de redondance fonctionnelle après perturbation, qui
-s'est montrée être la caractéristique des communautés la plus lente à
-restaurer. Enfin, les trajectoires ont validé la théorie des
-perturbations intermédiaires pour la diversité taxonomique et confirmé
-l'importance de l'intensité de perturbation pour la durée de la
-restauration taxonomique.
+Ces trajectoires sur 30 ans permettent de clarifier la réponse
+taxonomique et fonctionnelle des communautés et d'interroger leur
+résilience, en analyse leur retour à l'état pré-exploitation. Les
+trajectoires ont montré le découplage entre les trajectoires
+taxonomiques, maintenant les différences de composition initiales, et
+les trajectoires fonctionnelles, convergentes et homogènes entre les
+communautés. Ce découplage a pu s'expliquer par la diminution de la
+redondance fonctionnelle des communautés, proposée alors comme élément
+déterminant de la restauration après perturbation. Enfin, les
+trajectoires ont validé la théorie des perturbations intermédiaires pour
+la diversité taxonomique et confirmé confirmé la corrélation entre
+l'intensité de perturbation et la durée de la restauration taxonomique.
 
@@
 \item
-  Dans le troisième chapitre nous étudions spécifiquement les
+  Dans le troisième chapitre sont étudiées spécifiquement les
   trajectoires de diversité et de composition des communautés recrutées
-  après perturbation et leurs similarités par rapport aux communautés
+  après perturbation et leur similarité par rapport aux communautés
   initiales.
@@
 
-Les trajectoires du recrutement ont permis de distinguer trois phases de
-succession distinctes déterminant la réponse des communautés après
-perturbation. Conformément aux modèles reconnus la succession des
-communautés est définies par l'émergence de processus de recrutement
-déterministes puis le retour aux processus stochastiques propres aux
-communautés matures. Ces trajectoires ont permis de confirmer un temps
-de restauration des communautés de plusieurs décennies et de clarifier
+Les trajectoires du recrutement ont révélé trois phases de succession
+distinctes déterminant la réponse des communautés après perturbation.
+Conformément aux modèles reconnus, la succession des communautés est
+définies par l'émergence de processus de recrutement déterministes, puis
+par le retour aux processus stochastiques propres aux communautés
+matures. Ces trajectoires ont permis de confirmer un temps de
+restauration des communautés de bien plus de trente ans, et de clarifier
 les risques d'extinction locale d'espèces ou d'altération persistante
@@
 \item
-  Dans une dernière partie nous proposons un retour sur les résultats
-  obtenus au cours de cette thèse, en reprenant spécifiquement les
-  processus écologiques sous-jacents les trajectoires après
-  perturbations et en clarifiant les réponses taxonomique et
-  fonctionnelles des communautés. Nous proposons à la lumière de ces
-  résultats une discussion des modes de gestion sylvicoles allant vers
-  une exploitation durable des forêts. Enfin, nous proposons quelques
-  perspectives vers la modélisation de la diversité des communautés et
-  ses applications.
+  La dernière partie propose un retour sur les résultats obtenus au
+  cours de cette thèse, en reprenant spécifiquement les processus
+  écologiques sous-jacents les trajectoires après perturbations et en
+  clarifiant les réponses taxonomique et fonctionnelles des communautés.
+  Ces résultats permetent ensuite une discussion des modes de gestion
+  sylvicoles allant vers une exploitation durable des forêts. Enfin,
+  sont proposées quelques perspectives vers la modélisation de la
+  diversité des communautés et ses applications.
 \end{itemize}
@@
 biens et les services qu'ils rendent. Parmi les espèces tropicales
-inventoriées en milieu tropical, un grand nombre ne correspond qu'à
-l'observation d'un unique individu \autocite{Feeley2011}, et la
-précision des inventaires reste fortement contrainte par le coût
-financier et la main d'œuvre qu'ils représentent. Ceci limite la
-précision des mesures et l'importance des suivis de biodiversité et
-restreint en particulier l'étude de la distribution des espèces et de la
-dynamique des communautés dans le temps. Dans ce contexte il est
-indispensable de développer des méthodes pour améliorer la précision des
-inventaires et la valorisation des données disponibles
-\autocite{Baraloto2012}.
+inventoriées, un grand nombre ne correspond qu'à l'observation d'un
+unique individu \autocite{Feeley2011} et la précision des inventaires
+est contrainte par le coût financier et la main d'œuvre qu'ils
+représentent. Ceci limite la précision des mesures et l'importance des
+suivis de biodiversité, et restreint en particulier l'étude de la
+distribution des espèces et de la dynamique des communautés dans le
+temps. Dans ce contexte il est indispensable de développer des méthodes
+pour améliorer la précision des inventaires et valoriser les données
+disponibles \autocite{Baraloto2012}.
 
@@
 
-Pour diminuer le coût et le délai des inventaires l'emploi des noms
+Pour diminuer le coût et le délai des inventaires, l'emploi des noms
 vernaculaires plutôt que des noms botaniques précis a été largement
@@
 directes de la diversité fonctionnelle, les bases de données
-fonctionnelles fournissant des informations à l'échelle des noms
-botaniques. Pour pallier ces difficultés, nous proposons ici un
-estimateur de la diversité permettant de transcrire les inventaires
-vernaculaires en inventaires botaniques et d'intégrer les incertitudes
-taxonomiques aux mesures de diversité. Une fois calibré cet estimateur a
-été employé pour l'ensemble des mesures de diversité taxonomique et
-fonctionnelle développées dans la suite de ce travail. Par ailleurs
-l'estimateur de diversité a été appliqué au contexte des inventaires
-pré-exploitation qui, nombreux et réalisés sur de grandes surfaces, sont
-une source d'information incontournable
-\autocites{TerSteege2000}{Guitet2014} pour l'étude et la gestion de la
-biodiversité en forêt tropicale. Dans ce contexte, l'analyse de la
-performance de l'estimateur a permis de proposer une méthode
-d'inventaire optimisant les coût et la précision des inventaires.
+fonctionnelles fournissant des informations en noms botaniques. Pour
+pallier ces difficultés, nous proposons un estimateur de la diversité
+permettant de transcrire les inventaires vernaculaires en inventaires
+botaniques et d'intégrer les incertitudes taxonomiques aux mesures de
+diversité. Une fois calibré, cet estimateur sera employé pour l'ensemble
+des mesures de diversité taxonomique et fonctionnelle développées dans
+la suite de ce travail. Par ailleurs, l'estimateur de diversité est
+appliqué au contexte des inventaires pré-exploitation qui, réalisés en
+grand nombre et sur de grandes surfaces, sont une source d'information
+incontournable pour l'étude et la gestion de la biodiversité en forêt
+tropicale \autocites{TerSteege2000}{Guitet2014b}. Dans ce contexte,
+l'analyse de la performance de l'estimateur a permis de proposer une
+méthode d'inventaire optimisant leur coût et leur précision.
 
@@
 été calibré en déterminant la source d'information la plus adaptée au
-calcul des probabilités d'associations vernaculaires/botaniques. Deux
+calcul des probabilités d'association vernaculaire/botanique. Deux
 sources d'informations sont disponibles pour estimer ces probabilités:
-les inventaires réels donnant une fréquence d'association observée et
+les inventaires réels donnant une fréquence d'association observée, et
 les tables générales listant les associations vernaculaire/botaniques
-possibles à partir de dires d'experts (équipes de terrain, taxonomiques,
+possibles à partir de dires d'experts (équipes de terrain, taxonomistes,
 etc.). Une fois calibré, l'estimateur de diversité a été appliqué à des
@@
 précision des inventaires.
+
+\section{Principe de l'estimateur de
+diversité}\label{principe-de-lestimateur-de-diversite}
+
+L'estimateur de diversité se base sur la simulation d'inventaires
+théoriques, complets et en noms botaniques, dont la diversité donne la
+distribution de probabilité de la diversité de l'inventaire initial
+(incomplet). Les inventaires théoriques sont simulés en remplacant les
+noms vernaculaires de l'inventaire réel par des noms botaniques,
+attribués selon un processus de Monte-Carlo répété 1000 fois. Le
+processus de Monte-Carlo est basé sur la probabilité d'association entre
+noms vernaculaires et noms botaniques. Soit \(v\) un nom vernaculaire
+dans un inventaire constitué de \(N\) nom botaniques, soit \([s_i]\),
+\(i={1,...,N}\), les noms botaniques de l'inventaire et \([\alpha_i]\)
+leur probabilité d'association avec \(v\): l'association entre \(v\) et
+les noms botaniques inventoriés est modélisée par une distribution
+multinomiale
+\(M([s_1, s_2, …, s_N] ,[\alpha_1, \alpha_2,…, \alpha_N])\). Le vecteur
+de probabilité d'association \([\alpha_v]\) est déterminé en suivant un
+schéma Bayésien utilisant deux sources d'information: une expertise
+botanique et un inventaire réel.
+
+Dans un premier temps, le vecteur \([\alpha_v]\) est estimé à partir de
+l'expertise botanique de l'équipe de terrain, matérialisée par une table
+générale d'association entre noms vernaculaires et botaniques. Soient
+\(m_v\) noms botaniques potentiellement associés à \(v\), à chaque nom
+botanique \(i\) est attribué une première probabilité d'association
+\(\lambda_i={}^1/m_v\). On a alors \(N-m_v\) noms botaniques dont
+l'association avec \(v\) n'est pas avérée, à chacun de ces noms
+botaniques \(i\) est attribuée la probabilité
+\(\lambda_i={}^\epsilon\big/_{N-m_v}\), avec \(\epsilon\) représentant
+un bruit négligeable fixé à 0.01 dans cette étude. Dans un deuxième
+temps, le vecteur \([\alpha_v]\) est estimé à partir d'un inventaire
+réel, permettant de calculer pour chaque nom botanique \(i\) une
+fréquence d'association observée \(\phi_i\). Soient \(m_v'\) noms
+botaniques dont l'association avec \(v\) est réellement observée, on
+attribue une probabilité d'association
+\(\lambda_i={}^\epsilon\big/_{N-m_v'}\) à tous les noms botaniques \(i\)
+dont l'association n'est pas observée. Enfin, les deux vecteurs
+\([\lambda^v]\) et \([\phi^v]\) sont combinés dans un schéma
+Multinomial-Dirichlet qui modélise la distribution finale de
+\([\alpha_v]\) \autocite{McCarthy2007}
+(fig.\ref{fig:FigBayesianScheme}).
+
+\begin{figure}[h]
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{P:/Private/Taff/These/Redaction/0_Manuscript/ExternalFig/BayesianShemeFr}
+
+}
+
+\caption{Soit \(\left\{[\alpha_i]\right\}_{i\in[1,N_v]}\) l'ensemble des vecteurs d'association vernaculair-botanique, schéma du processus Bayésien d'estimation de la diversité.}\label{fig:FigBayesianScheme}
+\end{figure}
 
@@
 patterns in space and time and their determinants
-\autocites{Gibson2011}{Sist2015}.
+\autocites{Margules2000}{Purvis2000}{Gibson2011}{FAO2014}{Sist2015}.
 
@@
 patterns at regional scales and along wide ecological gradients
-\autocites{Higgins2004}{Pos2014}. However, these methods were either
-limited to small areas (under 1ha), sometimes remained biased or holding
-significant uncertainty, and usually proved limited to detect subtle
-diversity aspects and to disentangle richness from equitability
-parameters \autocites{Vellend2008}{Prance1994}. Another approach
-proposed to use inventories in vernacular names instead of botanical
-species. Vernacular names indeed are easier to attribute, more common
-and usually do not require vouchers collection or posterior botanical
-identification. The reliability of vernacular names may be high at genus
-level, but this proved highly variable across tropical regions: while
-this reliability was estimated around 60-70\% in French Guiana
+\autocites{Steege2000}{Higgins2004}{Rejou-Mechain2011}{Pos2014}.
+However, these methods were either limited to small areas (under 1ha),
+sometimes remained biased or holding significant uncertainty, and
+usually proved limited to detect subtle diversity aspects and to
+disentangle richness from equitability parameters
+\autocites{Vellend2008}{Prance1994}. Another approach proposed to use
+inventories in vernacular names instead of botanical species. Vernacular
+names indeed are easier to attribute, more common and usually do not
+require vouchers collection or posterior botanical identification. The
+reliability of vernacular names may be high at genus level, but this
+proved highly variable across tropical regions: while this reliability
+was estimated around 60-70\% in French Guiana
 \autocites{Hawes2012}{Guitet2014b} to ranges from 32\% to 67\% in
@@
 reliable diversity estimators
-\autocites{TerSteege2006}{Feldpausch2006}{Rejou-Mechain2008}. Following
-this idea \textcite{Guitet2014b} proposed a framework propagating
-vernacular names taxonomic uncertainties in diversity measures. The
-propagation framework was based on Monte-Carlo processes estimating
-forest diversity from the vernacular-botanical name association. These
-associations combined prior information from both general taxa-abundance
-correspondence table \autocite{Molino2009} and reference field
-inventories. The framework successfully rendered the ranking of plots
-diversity, but remained restricted to large environmental gradient and
-for highly different communities \autocites{Guitet2014b}{Guitet2013}. In
-this study we offer to refine this framework and adapt it to diversity
-estimation at smaller spatial scales. The following diversity estimator
-is based on the specific case of the studied community and the inventory
-protocol. The diversity estimator besides suits all inventories whatever
-the ratio of botanical determination, \emph{i.e.} ratio of vernacular
-compared to botanical names. It besides suits experimental specific as
-well as pre-logging inventories where only the commercial or most
-recognizable species are identified at species level.
+\autocites{TerSteege2006}{Feldpausch2006}{Rejou-Mechain2008}{Rejou-Mechain2011}.
+Following this idea \textcite{Guitet2014b} proposed a framework
+propagating vernacular names taxonomic uncertainties in diversity
+measures. The propagation framework was based on Monte-Carlo processes
+estimating forest diversity from the vernacular-botanical name
+association. These associations combined prior information from both
+general taxa-abundance correspondence table \autocite{Molino2009} and
+reference field inventories. The framework successfully rendered the
+ranking of plots diversity, but remained restricted to large
+environmental gradient and for highly different communities
+\autocites{Guitet2014b}{Guitet2013}. In this study we offer to refine
+this framework and adapt it to diversity estimation at smaller spatial
+scales. The following diversity estimator is based on the specific case
+of the studied community and the inventory protocol. The diversity
+estimator besides suits all inventories whatever the ratio of botanical
+determination, \emph{i.e.} ratio of vernacular compared to botanical
+names. It besides suits experimental specific as well as pre-logging
+inventories where only the commercial or most recognizable species are
+identified at species level.
 
@@
 \autocite{IUSSWorkingGroupWRB2015}. We used the 2015 inventory of six
-permanent plots of undisturbed forest (6.25ha each, 37.5ha inventoried
+permanent plots of undisturbed forest (6.25 ha each, 37.5 ha inventoried
 in total). During inventories, trees are identified first with a
@@
 scientific name assigned by botanists during regular botanical
-campaigns. The community inventoried encompasses 22 904 trees belonging
+campaigns. The community inventoried encompasses 22904 trees belonging
 to 375 species and 63 families, identified by 290 different vernacular
@@
 In the diversity formula, species relative abundance \(p_i\) in a
-community of \(N\) species is raised at the power \(q\) that is the
-order of the diversity. The higher the order \(q\), the higher the
-emphasis on common vs.~rare species, so browsing a range of order \(q\)
-corresponds assess a gradient balance between richness and evenness. The
-formula retrieves species richness for \(q = 0\) , Shannon diversity for
-\(q = 1\) where richness and evenness are equally accounted for and
-Simpson diversity, that can be understood as the diversity of common
-species, for \(q = 2\). The Tsallis diversity indices would eventually
-be converted into equivalent number of species in our framework. The
-conversion in equivalent number of species, through Hill transformation,
-allows understandable analysis and comparisons among communities
+community of \(N\) species is raised at the power \(q\), which is named
+the order of diversity. The higher the order \(q\), the higher the
+emphasis on common vs.~rare species. Browsing a range of order \(q\)
+thus corresponds to a gradual balance between richness and evenness. The
+formula retrieves species richness for \(q = 0\), Shannon diversity for
+\(q = 1\) with the richness and evenness equally accounted for, and
+Simpson diversity, which is the diversity of common species, for
+\(q = 2\). In our framework, the Tsallis diversity indices would
+eventually be converted into equivalent number of species through Hill
+transformation. This transformation allows understandable analysis and
+comparisons among communities
 \autocites{Hill1973}{Keylock2005}{Jost2006}.
@@
 
-The estimation framework is based on the diversity distribution measured
-on theoretical, fully determined communities. Theoretical inventories
-are simulated 1 000 times from the real incomplete inventory, through
-the replacement by a Monte-Carlo scheme of vernacular names by botanical
-ones.
-
-The vernacular-botanical replacement are based on the association
-probability between each vernacular names and the botanical names
-inventoried. For each vernacular name the association model follows a
-multinomial distribution
-\(M([s_1, s_2, …, s_N] ,[\alpha_1, \alpha_2,…, \alpha_N])\), with
-\([\alpha_i]\) the association probability of botanical name \(s_i\)
-with the vernacular name.
-
-The association probability vectors \([\alpha_v]\) were determined with
-a Bayesian framework based on the combination of botanical expertise and
-observed associations. First, the estimation of \([\alpha_v]\) accounted
-for prior information from experts' knowledge in the form of a general
-taxa-association table listing all botanical names likely corresponding
-to the vernacular name \(v\). From this general table, the probability
-\(\lambda_i={}^1/m_v\) was attributed to each of the \(m_v\) botanical
-names with a confirmed association with \(v\). When no association was
-established the probability \(\lambda_i={}^\epsilon\big/_{N-m_v}\) was
-attributed to the botanical name, with \(\epsilon\) standing for a
-background noise set to 0.01 here. Second, the estimation of
-\([\alpha_v]\) accounted for observed inventories giving real
-association frequencies \(\phi_i\) between \(v\) and the \(m_v'\)
-botanical names with observed association. Similarly, the association
-probability \(\lambda_i={}^\epsilon\big/_{N-m_v'}\) was attributed to
-botanical names with no observed association. The final \([\alpha_v]\)
-distribution was modeled by a Multinomial-Dirichlet scheme combining the
-two vectors \([\lambda^v]\) and \([\phi^v]\) \autocite{McCarthy2007}.
-
-To test the relevance of the general table and observed inventories
-information, we tested a range of weighting \(w\). Assuming a
-distribution of \([\phi^v]\) conditionally to \([\alpha^v]\) the
-weighting returned the formula \eqref{eq:weighting}.
+The estimation framework is based on the simulation of theoretical,
+fully determined communities which diversity gives the probability
+distribution of the initial, real diversity. Theoretical inventories are
+simulated by replacing the undetermined vernacular names of the initial
+inventory by botanical names through a Monte-Carlo scheme repeated 1000
+times.
+
+The Monte-Carlo replacement scheme is based on the association
+probability between vernacular and botanical names. Be \(v\) a
+vernacular name in an inventory recording \(N\) botanical names, be
+\([s_i]\), \(i={1,...,N}\), the botanical names of the inventory and
+\([\alpha_i]\) their association probability with \(v\): the association
+between \(v\) and the botanical names was modelles by a multinomial
+distribution
+\(M([s_1, s_2, …, s_N] ,[\alpha_1, \alpha_2,…, \alpha_N])\). The
+asssociation probability vector \([\alpha_v]\) was determined through a
+Bayesian scheme based on two prior information: a general
+taxa-association table from experts' knowledge, and a real inventory.
+
+Be \(m_v\) botanical names protentially associated with \(v\), a first
+association probability \(\lambda_i={}^1/m_v\) was attributed to \(i\).
+There were \(N-m_v\) botanical names with no confirmed association with
+\(v\), a probability \(\lambda_i={}^\epsilon\big/_{N-m_v}\) was
+attributed to these botanical names \(i\), \(i={1,...,N-m_v}\), with
+\(\epsilon\) a background noise set to 0.01 here. Second, the vector
+\([\alpha_v]\) was estimated from observed inventories, which gave for
+each botanical name \(i\) the observed association frequency \(\phi_i\).
+Be \(m_v'\) the botanical names which association with \(v\) was
+observed, an association probability
+\(\lambda_i={}^\epsilon\big/_{N-m_v'}\) was attributed to all botanical
+names \(i\) which association was not observed in the inventory. Third,
+the two vectors \([\lambda^v]\) and \([\phi^v]\) were combined in a
+Multinomial-Dirichlet scheme modelling the distribution of
+\([\alpha_v]\) \autocite{McCarthy2007}.
+
+To test which of the general table and observed inventories provided the
+most relevant information, we then tested the accuracy of the diversity
+estimation for a gradual balance between both prior information.
+Assuming a distribution of \([\phi^v]\) conditionally to \([\alpha^v]\),
+the final formula with the weighting \(w\) attributed to experts'
+knoledge was \eqref{eq:weighting}.
 
@@
 
-The estimator was calibrated in comparing several methods for the
-vernacular/botanical association probability (corresponding to different
-values of \(w\), the balance between general table and observed
-inventories). The performance of the estimator was examined regarding
-its bias, \emph{i.e.} the difference between the estimation and the real
-diversity, and its variability, \emph{i.e.} 95\% confidence interval
-\autocite{Baltanas2009}. For each computation method, the performance of
-the estimator was examined along a determination gradient (corresponding
-to an increasing number of species only identified in vernacular name).
-As rare species had more chance to be undetermined (Kendall test,
-\(\tau = -0.46, p < 10^-16\)), the trial of ignored determination
-followed botanical names abundance (\(p_{undetermined}=f_i^{-0.1}\),
-with \(f_i\) botanical name frequency).
+The estimator was calibrated by comparing several methods for the
+calculation of the vernacular/botanical association probability. The
+different ethods corresponded to different balance between the general
+table and the observed inventories: the balance was materialized by
+\(w\), \(w\in[0;1]\), the wheight accorded to \([\lambda^v]\) from
+general association table, and \(w-1\) the weight accorded to
+\([\phi^v]\) from observed inventories. The performance of the estimator
+was examined regarding its bias, \emph{i.e.} the difference between the
+estimation and the real diversity, and its variability, \emph{i.e.} 95\%
+confidence interval \autocite{Baltanas2009}. For each computation
+method, the performance of the estimator was examined along an
+indetermination gradient (corresponding to an increasing number of
+species only identified in vernacular name). As rare species had more
+chance to be undetermined (Kendall test, \(\tau = -0.46, p < 10^-16\)),
+the trial of ignored determination followed botanical names abundance
+(\(p_{undetermined}=f_i^{-0.1}\), with \(f_i\) botanical name
+frequency).
 
@@
 bias and variability of the estimator along a sampling effort gradient
-(corresponding to an increasing number of trees, from 500 to 22 000
+(corresponding to an increasing number of trees, from 500 to 22000
 trees, used to compute the vernacular/botanical association
@@
 
-Along the sampling effort gradient from 500 to 22 000 trees, the
-richness estimator remained negatively biased but the confidence
-interval did not exceed 7\%. The Shannon and Simpson were less biased,
-for 3 000 trees inventoried the Shannon diversity bias fell to 15\%
-while the bias of Simpson estimator fell to 6\% (Fig.
-\ref{fig:SEgradient}).
+Along the sampling effort gradient from 500 to 22000 trees, the richness
+estimator remained negatively biased but the confidence interval did not
+exceed 7\%. The Shannon and Simpson were less biased, for 3 000 trees
+inventoried the Shannon diversity bias fell to 15\% while the bias of
+Simpson estimator fell to 6\% (Fig. \ref{fig:SEgradient}).
 
@@
 Simpson biases remained lower than 10\% and the Richness bias was below
-10\% until 20\% of undetermined species.
+10\% until 20\% of undetermined species (Fig. \ref{fig:UncertGradLim}).
 
@@
 \NormalTok{alpha_construct<-}\StringTok{  }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(Plot)\{}
+
 \NormalTok{  mat_eff<-}\KeywordTok{as.data.frame.matrix}\NormalTok{(}
-
     \KeywordTok{with}\NormalTok{(Plot, }\KeywordTok{xtabs}\NormalTok{(}\OperatorTok{~}\NormalTok{name}\OperatorTok{+}\NormalTok{Vernacular)))}
-
 \NormalTok{  alpha <-}\StringTok{ }\KeywordTok{apply}\NormalTok{(mat_eff,}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(v)\{v}\OperatorTok{/}\KeywordTok{sum}\NormalTok{(v)\})}
@@
 \NormalTok{Dirichlet_draw<-}\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(V)\{}
+
 \NormalTok{  Vdir<-gtools}\OperatorTok{::}\KeywordTok{rdirichlet}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{,V)}
   \KeywordTok{names}\NormalTok{(Vdir)<-}\KeywordTok{names}\NormalTok{(V)}
+
 \NormalTok{  res <-}\StringTok{ }\KeywordTok{rmultinom}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DecValTok{1}\NormalTok{,Vdir)}
@@
   \KeywordTok{return}\NormalTok{(res)}
+
 \NormalTok{\}}
@@
 
-\NormalTok{  bota<-Plot[}\KeywordTok{order}\NormalTok{(Plot[,}\StringTok{"Family"}\NormalTok{],Plot[,}\StringTok{"Genus"}\NormalTok{],Plot[,}\StringTok{"Species"}\NormalTok{]),]}
+\NormalTok{  bota<-Plot[}\KeywordTok{order}\NormalTok{(Plot[,}\StringTok{"Family"}\NormalTok{],Plot[,}\StringTok{"Genus"}\NormalTok{],}
+\NormalTok{                   Plot[,}\StringTok{"Species"}\NormalTok{]),]}
 
@@
 Les trajectoires de diversité ont mis en évidence des réponses
-taxonomique et fonctionnelle cycliques, permettant la restauration des
-caractéristiques d'avant perturbation. Les trajectoires ont montré la
-résilience de la divergence taxonomique des communautés, due aux limites
-de dispersion des espèces maintenant les différences de composition
-initiales, et leur convergence fonctionnelle, due à des processus
-déterministes imposant une trajectoire fonctionnelle commune. La théorie
-des perturbations intermédiaires a prédit correctement les trajectoires
-de diversité taxonomique, augmentant avec l'intensité de la perturbation
-jusqu'à un certain seuil. En revanche la diversité fonctionnelle
-augmentait après perturbation quelle qu'en soit l'intensité, l'impact de
-la perturbation étant atténué par l'importante redondance fonctionnelle
-des communautés. Bien qu'effective, la restauration des caractéristiques
-taxonomiques et fonctionnelles des communautés restait inachevée après
-30 ans, suggérant un temps de restauration long de plusieurs décennies.
-La durée de la restauration s'est avérée déterminée par la restauration
-de la redondance fonctionnelle, montrant elle-même un ralentissement au
-cours du temps.
+taxonomique et fonctionnelle qui semblent cycliques, permettant la
+restauration des caractéristiques d'avant perturbation. Les trajectoires
+ont montré la résilience de la divergence taxonomique des communautés,
+due aux limites de dispersion des espèces maintenant les différences de
+composition initiales, et leur convergence fonctionnelle, due à des
+processus déterministes imposant une trajectoire fonctionnelle commune.
+La théorie des perturbations intermédiaires a prédit correctement les
+trajectoires de diversité taxonomique, augmentant avec l'intensité de la
+perturbation jusqu'à un certain seuil. En revanche la diversité
+fonctionnelle augmentait après perturbation quelle qu'en soit
+l'intensité, l'impact de la perturbation étant atténué par l'importante
+redondance fonctionnelle des communautés. Bien qu'effective, la
+restauration des caractéristiques taxonomiques et fonctionnelles des
+communautés restait inachevée après 30 ans, suggérant un temps de
+restauration long de plusieurs décennies. La durée de la restauration
+s'est avérée déterminée par la restauration de la redondance
+fonctionnelle, montrant elle-même un ralentissement au cours du temps.
 
@@
 intensity. This intermediate disturbance hypothesis (IDH), though,
-remains debated and the controversy questions the extent of communities
+remains debated and the controversy questions the extent of community
 resilience regarding their taxonomic and functional facets. To
@@
 drawn based on 7 leaf, stem and life-history traits. We highlighted the
-cyclic recovery of community taxonomic and functional composition. While
-pre-disturbance taxonomic differences were maintained over time,
-functional composition trajectories were quite similar among
-communities. The IDH did predict communities taxonomic diversity
-response while functional diversity was enhanced whatever the
-disturbance intensity. Although consistent, the recovery of community
-composition, diversity and redundancy remained unachieved after 30
-years. This acknowledged the need of decades-long cycles with no
-disturbance to ensure a complete recovery, and questioned tropical
-forest community resilience after repeated disturbances.
-
-\textbf{Keywords}: Community Ecology, Determinants of Plant Community
-Diversity and Structure, Disturbance Trajectories, Intermediate
-Disturbance Hypothesis, Long-term Resilience, Neotropical Forests,
-Taxonomic and Functional Biodiversity
+recovery of community taxonomic and functional composition that seemed
+cyclic. While pre-disturbance taxonomic differences were maintained over
+time, functional composition trajectories were quite similar among
+communities. The IDH did predict community taxonomic diversity response
+while functional diversity was enhanced whatever the disturbance
+intensity. Although consistent, the recovery of community composition,
+diversity and redundancy remained unachieved after 30 years. This
+acknowledged the need of decades-long cycles with no disturbance to
+ensure a complete recovery, and questioned tropical forest community
+resilience after repeated disturbances.
+
+\textbf{Keywords}: Community Ecology, Community Diversity Determinants,
+Disturbance Trajectories, Intermediate Disturbance Hypothesis, Mid-term
+Resilience, Neotropical Forests, Taxonomic and Functional Biodiversity
 
@@
 pressure on remaining natural forests \autocite{Morales-Hidalgo2015} and
-threatens the maintenance and dynamics in space and time of communities
+threatens the maintenance and dynamics in space and time of community
 structure, composition and functioning \autocite{Anderson-Teixeira2013}.
@@
 productivity, stability and functioning of ecosystems
-\autocite{Liang2016}. In the short-term, moderate disturbance may lead
-to positive impacts on communities diversity, an idea formalized by the
-intermediate disturbance hypothesis (IDH) stating a maximized species
-diversity when disturbance intensity is not too high
-\autocite{Kariuki2006a}.
+\autocites{Tilman2014}{Liang2016}. In the short-term, moderate
+disturbance may lead to positive impacts on community diversity, an idea
+formalized by the intermediate disturbance hypothesis (IDH) which
+predicts a maximum species diversity when disturbance intensity is not
+too high \autocites{Molino2001}{Kariuki2006a}.
 
@@
 \autocite{Chaudhary2016}. More ecological-meaningful analysis would
-couple richness with (i) evenness, that would reveal the changes in the
+couple richness with (i) evenness, which would reveal the changes in the
 species abundance distribution and thus the underlying ecological
-processes, and (ii) composition that is crucial for conservation issues
-\autocite{Lavorel2002}. Furthermore, a functional approach accounting
-for species biological attributes would directly link communities
-diversity, composition and redundancy to ecosystem functioning and to
-its environmental constraints \autocite{Violle2007b}. In that respect,
-the functional trait-based approach that focus on major traits related
-to species ecology and mediate species performance in a given
-environment was successfully adopted \autocite{Diaz2005}. For instance,
-the functional approach revealed in tropical rainforests the
-deterministic processes entailing, after disturbance, a functional shift
-from a dominance of ``conservative'' slow-growing species dealing with
-scarce resources to ``acquisitive'' fast-growing species with rapid and
-efficient use of abundant resources \autocite{Reich2014}. This shift is
+processes, and (ii) composition, which is crucial for conservation
+issues \autocites{Lavorel2002}{Bellwood2006}. Furthermore, a functional
+approach accounting for species biological attributes would directly
+link community diversity, composition and redundancy to ecosystem
+functioning and to its environmental constraints
+\autocites{Violle2007b}{Baraloto2012}. In that respect, the functional
+trait-based approach that focus on major traits related to species
+ecology and mediate species performance in a given environment was
+successfully adopted \autocite{Diaz2005}. For instance, the functional
+approach revealed in tropical rainforests the deterministic processes
+entailing, after disturbance, a functional shift from a dominance of
+``conservative'' slow-growing species dealing with scarce resources to
+``acquisitive'' fast-growing species with rapid and efficient use of
+abundant resources \autocites{Reich2014}{Herault2011}. This shift is
 translated into the trajectories of key functional traits related to
@@
 (seed mass, maximum size)
-\autocites{Wright2004}{TerSteege2006}{Westoby2006a}{Chave2009}.
-Eventually a complete overview of community response to disturbance
+\autocites{Wright2004}{TerSteege2006}{Westoby2006a}{Chave2009b}.
+Eventually, a complete overview of community response to disturbance
 would encompass the changes in functional redundancy, that quantifies
@@
 validity of the IDH in the long term for tropical forest and its
-translation into different trajectories in time, and (iii) questioned
+translation into different trajectories in time, and (iii) examined
 community recovery time.
@@
 between 5 and 50 m and soils correspond to thin acrisols over a layer of
-transformed saprolite with low permeability generating lateral drainage
-during heavy rains.
-
-The experiment is a network of twelve 6.25ha plots that underwent a
+transformed saprolite with low permeability which produces lateral
+drainage during heavy rains.
+
+The experiment is a network of 12 6.25 ha plots that underwent a
 disturbance gradient of three logging, thinning and fuelwood cutting
@@
 with three replicate blocks of four plots. The disturbance corresponds
-to averages of 10 trees removed per hectare with a diameter at 1.3 m
-height (DBH) above 50 cm for treatment 1 (T1), 32 trees/ha above 40 cm
-DBH for treatment 2 (T2) and 40 trees/ha above 40 cm DBH for treatment 3
-(T3). Treatments T2 and T3 besides included the thinning of trees by
-poison girdling \autocite{Schmitt1990}. The disturbance intensity was
-measured as the percentage of aboveground biomass (\%AGB) lost between
-the first inventory in 1984 and five years after disturbance
+to an intensity gradient. For treatment 1 (T1) 10 trees of commercial
+species (of a diameter at 1.3 m height (DBH) equal or above 50 cm) were
+felled per hectare. For treatment 2 (T2) 10 trees/ha of commercial
+species (DBH \(\geq\) 50 cm) were felled and 30 trees/ha of non-valuable
+species (DBH \(\geq\) 40 cm) were removed by poison girdling. For
+treatment 3 (T3) 10 trees/ha of commercial species (DBH \(\geq\) 50 cm)
+were felled and 30 trees/ha of non-valuable species (15 with DBH
+\(\geq\) 50 cm and 15 with DBH \(\geq\) 40 cm) were removed by poison
+girdling \autocite{Schmitt1990}. Disturbance intensity was measured as
+the percentage of aboveground biomass (\%AGB) lost between the first
+inventory in 1984 and five years after disturbance
 \autocite{Piponiot2016} estimated with the BIOMASS R package
@@
 The study site corresponds to a tropical rainforest typical of the
-Guiana Shield with a dominance of Fabaceae, Chrysobalanaceae,
-Lecythidaceae and Sapotaceae. In the twelve experimental plots, all
-trees above 10 cm DBH have been mapped and measured annually since 1984.
-Trees are first identified with a vernacular name assigned by the forest
-worker team, and afterward with a scientific name assigned by botanists
-during regular botanical campaigns. In 1984, specific vernacular names
-were given to 62 commercial or common species whereas more infrequent
-ones were identified under general identifiers only distinguishing trees
-and palm trees. From 2003, botanical campaigns have been conducted every
-5 to 6 years to identify all trees at the species level but
-identification levels still varied among plots and campaigns.
+Guiana Shield with a dominance of \emph{Fabaceae},
+\emph{Chrysobalanaceae}, \emph{Lecythidaceae} and \emph{Sapotaceae}. In
+the 12 experimental plots, all trees above 10 cm DBH have been mapped
+and measured annually since 1984. Trees are first identified with a
+vernacular name assigned by the forest worker team, trained by the
+CTFT-Cirad and monitoring the experimental site since its inception.
+Afterward, trees are identifier with a scientific name assigned by
+botanists from the Cirad during regular botanical campaigns. In 1984,
+specific vernacular names were given to 62 commercial or common species
+whereas more infrequent ones were identified under general identifiers
+only distinguishing trees and palms. From 2003, botanical campaigns have
+been conducted every 5 to 6 years to identify all trees at the species
+level but identification levels still varied among plots and campaigns.
 
 This variability of protocols in time raised methodological issues as
-vernacular names usually correspond to different botanical species. It
-resulted in significant taxonomic uncertainties that had to be
-propagated to composition and diversity metrics. The uncertainty
-propagation was done through a Bayesian framework reconstituting
-complete inventories at genus level from real incomplete ones on the
-basis of vernacular/botanical names association. Vernacular names were
-replaced through multinomial trials based on the association probability
+vernacular names usually correspond to different botanical species. This
+resulted in significant taxonomic uncertainty that had to be propagated
+to composition and diversity metrics. The uncertainty propagation was
+done through a Bayesian framework reconstituting complete inventories at
+genus level from real incomplete ones on the basis of
+vernacular/botanical names association. Vernacular names were replaced
+through multinomial trials based on the association probability
 \(\big[\alpha_1, \alpha_2,..., \alpha_V\big]\) observed across all
@@
 
-Six functional traits representing leaf economics (leaves thickness,
+Six functional traits representing leaf economics (leaf thickness,
 toughness, total chlorophyll content and specific leaf area) and stem
@@
 traits (maximum specific height and seed mass) came from the BRIDGE
-project \footnote{\url{http://www.ecofog.gf/Bridge/}}. Trait values were
-assessed from a selection of individuals located in nine permanent plots
-in French Guiana, including two in Paracou, and comprised 294 species
+project (\url{http://www.ecofog.gf/Bridge/}). Trait values were assessed
+from a selection of individuals located in nine permanent plots in
+French Guiana, including two in Paracou, and comprised 294 species
 pertaining to 157 genera. Missing trait values (10\%) were filled using
@@
 
-To counter taxonomic uncertainties due to the variability of botanical
-identification levels (in space) and protocols (in time), the taxonomic
-composition and diversity analysis were conducted at the genus level.
-Taxonomic and functional trajectories of community composition were
-followed in a two-dimensional NMDS ordination space. Two NMDS using
-abundance-based (Bray-Curtis) dissimilarity measures were conducted to
-map either taxonomic or functional composition, the later based on the 7
-leaf, stem and life history traits (without seed mass classes).
-Trajectories along time were reported through the Euclidean distance
-between the target inventories and the reference inventories in 1989,
-\emph{i.e.} 2 years after disturbance. Univariate trajectories of the
-leaf, stem and life-history traits were also visualized with the
-community weighted means (CWM) \autocite{Diaz2007}. Species seed mass
-corresponded to 5 classes of increasing mass, seed mass trajectories
-were therefore reported as the proportion of each class in the
-inventories (Supplementary materials).
-
-The taxonomic diversity was reported through species richness and
-evenness, \emph{i.e} the Hill number translation of the Simpson index
-\autocite{Hill1973}. These indices belong to the set of HCDT or
-generalized entropy, respectively corresponding to the 0 and 2 order of
-diversity (q), recommended for diversity studies \autocite{Marcon2015b}.
-The functional diversity was reported using the functional richness and
-functional evenness, \emph{i.e} Rao index of quadratic entropy which
-combines species abundance distribution and average pairwise
-dissimilarity based on species functional traits.
-
-The impacts of initial disturbance were tested with the spearman rank
-correlation between the extrema of taxonomic and functional metrics
+Because of the variability in the precision of botanical identification
+efforts, we were constraint to conduct the taxonomic composition and
+diversity analysis at the genus level. Taxonomic and functional
+trajectories of community composition were followed in a two-dimensional
+NMDS ordination space. Two NMDS using abundance-based (Bray-Curtis)
+dissimilarity measures were conducted to map either taxonomic or
+functional composition, the latter based on the seven leaf, stem and
+life history traits (without seed mass classes). Trajectories along time
+were reported through the Euclidean distance between the target
+inventories and the reference inventories in 1989, \emph{i.e.} 2 years
+after disturbance. Univariate trajectories of the leaf, stem and
+life-history traits were also visualized with the community weighted
+means (CWM) \autocite{Diaz2007}. Species seed mass were given in 5 mass
+classes. Seed mass trajectories were therefore reported as the
+proportion of each class in the inventories (Supplementary materials).
+
+The taxonomic diversity was reported through species richness and the
+Hill number translation of the Simpson index \autocite{Hill1973}. The
+comparison between richness and Simpson diversity assessed the
+variations in taxonomic evenness. Both indices belong to the set of HCDT
+or generalized entropy, respectively corresponding to the 0 and 2 order
+of diversity (q), recommended for diversity studies
+\autocite{Marcon2015b}. The functional diversity was reported using the
+functional richness and functional evenness, \emph{i.e} the Rao index of
+quadratic entropy. The Rao index combines species abundance
+distribution, and the average pairwise functional dissimilarity between
+species computed by the gower distance.
+
+The impacts of initial disturbance were tested with the Spearman rank
+correlation between the extremes of taxonomic and functional metrics
 reached over the 30 years and the initial \%AGB loss. They were besides
@@
 
-The functional redundancy was measured as the overlap among species in
-community functional space \autocite{Carmona2016}. The samples of the
-trait database were first mapped in a 2-dimensional plan with a PCA
-analysis. Then, multivariate kernel density estimator associated with
-individual trees returned species traits probability distribution (TDP).
-Species TDP weighted by species abundance were eventually summed for
-each community. Community functional redundancy was the sum of TDPs
-overlap, expressed as the average number of species that could be
-removed from without reducing the functional space (Supp. Mat. - Fig. S1
-for a more comprehensive scheme).
+Functional redundancy was measured as the overlap among species in
+community functional space \autocite{Carmona2016}. First, the
+individuals of the trait database were mapped in the plane of the two
+first axes from a PCA analysis. Then, for each species, the traits
+probability density (TPD) were computed through bivariate normal kernel
+density estimatoraligned with the PCA axis. Second, for each community,
+the functional traits probability density were computed as the sum of
+the TDP of the inventoried species weighted by species abundance. Third,
+the whole functional space was divided into a 100 x 100 grid, before
+counting for each cell the number of species which TPD is positive. The
+Community Functional Redundancy, eventuelly, is the average count across
+cells, minus 1, which corresponds to the average number of species in
+the community that share the same traits.
 
@@
 disturbance), 828 388 individual trees and 591 botanical species
-pertaining to 223 genus and 64 families were recorded.
+pertaining to 223 genera and 64 families were recorded.
 
@@
 shifts towards species with more acquisitive functional strategies, from
-communities with high average WSG to high average SLA and chlorophyll
-content (see appendix I). For functional composition, this translated
-into cyclic compositional changes with an unachieved recovery of the
-initial composition (Fig. \ref{fig:NMDSplans}). The maximum
-dissimilarity with the initial state was positively correlated to the
-disturbance intensity for both taxonomic and functional composition
-(\(\rho_{spearman}^{Taxonomic}=0.87\) and
-\(\rho_{spearman}^{Functional}=0.90\) respectively). The maximum value
-was reached around 26 years after disturbance for taxonomic composition
-and 22 years for functional composition.
+communities with high mean WSG to high mean SLA and chlorophyll content
+(see appendix I). For functional composition, this translated into
+cyclic compositional changes with an incomplete recovery of the initial
+composition (Fig. \ref{fig:NMDSplans}). The maximum dissimilarity with
+the initial state was positively correlated with the disturbance
+intensity for both taxonomic and functional composition
+(\(\rho_{Spearman}^{Taxonomic}=0.87\) and
+\(\rho_{Spearman}^{Functional}=0.90\) respectively). The maximum
+dissimilarity with the initial was reached for taxonomic composition
+between 15 to 25 years, for most of the plots, and around 22 years for
+functional composition.
 
@@
 
-\caption{Plot trajectories in terms of flora composition (left panels \textbf{(a)} and \textbf{(c)}) and functional composition (right panels \textbf{(b)} and \textbf{(d)}) in a two-dimensional NMDS space.
+\caption{Plot trajectories in terms of taxonomic composition (\textbf{(a)} and \textbf{(c)}) and functional composition (\textbf{(b)} and \textbf{(d)}) in a two-dimensional NMDS space.
 Lower panels (\textbf{(c)} and \textbf{(d)}) represent the Euclidean distance to initial condition along the 30 sampled years.
@@
 
-Except for leaf chlorophyll content, which continued to increase for
-some T3 and T2 plots 30 years after disturbance, all traits and seed
-mass proportions followed unimodal trajectories either stabilizing or
-returning towards their initial values.
-
-Maximum height at adult stage (\emph{Hmax}), leaf toughness and wood
-specific gravity (\emph{WSG}) first decreased and then slightly
-increased but remained significantly lower than their initial value
-(Fig. \ref{fig:CWM}). On the other side, bark thickness and specific
-leaf area (\emph{SLA}) increased and while bark thickness remained
-substantially high after 30 years, \emph{SLA} had almost recovered its
-initial value. For all traits, the maximum difference to initial value
-was correlated to the disturbance intensity
-(\(\rho_{spearman}^{Leaf thickness}=0.76\),
-\(\rho_{spearman}^{Chlorophyll content}=0.60\),
-\(\rho_{spearman}^{Leaf toughness}=-0.53\),
-\(\rho_{spearman}^{SLA}=0.93\), \(\rho_{spearman}^{WSG}=-0.75\),
-\(\rho_{spearman}^{Bark thickness}=0.71\),
-\(\rho_{spearman}^{Hmax}=-0.40\)). The proportions of the three lightest
-seed mass classes increased in all disturbed plots, and decreased after
-30 years for the lightest class while it stabilized for the two other
-(Supp. Mat. - Fig. S2).
+Community CWM average value of all traits and seed mass proportions
+followed unimodal trajectories, either stabilizing or returning towards
+their initial values, to the exception of leaf chlorophyll content,
+which continued to increase for some T3 and T2 plots 30 years after
+disturbance.
+
+Community CWM average value of Maximum height at adult stage
+(\emph{Hmax}), leaf toughness and wood specific gravity (\emph{WSG})
+first decreased and then slightly increased but remained significantly
+lower than their initial value (Fig. \ref{fig:CWM}). On the other side,
+bark thickness and specific leaf area (\emph{SLA}) increased and while
+bark thickness remained substantially high after 30 years, \emph{SLA}
+had almost recovered to its initial value. For all traits, the maximum
+difference to initial value was correlated to the disturbance intensity.
+Positive correlations were observed for Leaf thickness, chlorophyll
+content, SLA and bark thickness
+(\(\rho_{Spearman}^{Leaf thickness}=0.76\),
+\(\rho_{Spearman}^{Chlorophyll content}=0.60\),
+\(\rho_{Spearman}^{SLA}=0.93\),
+\(\rho_{Spearman}^{Bark thickness}=0.71\)). Negative correlation was
+observed for Leaf toughness, WSG and Hmax
+(\(\rho_{Spearman}^{Leaf toughness}=-0.53\),
+\(\rho_{Spearman}^{WSG}=-0.75\), \(\rho_{Spearman}^{Hmax}=-0.40\)) The
+proportions of the three lightest seed mass classes increased in all
+disturbed plots, and decreased after 30 years for the lightest class
+while it stabilized for the two other (Supp. Mat. - Fig. S2).
 
@@
 
-\caption{Trajectories of the communities weighted means over 30 years after disturbance of four leaf traits (Leaf thickness, chlorophyll content, toughness, and specific area), two stem traits (wood specific gravity, and bark thickness) and one life history trait (Specific maximum height at adult stage).
+\caption{Trajectories of community weighted means over 30 years after disturbance of four leaf traits (Leaf thickness, chlorophyll content, toughness, and specific area), two stem traits (wood specific gravity, and bark thickness) and one life history trait (Specific maximum height at adult stage).
 }\label{fig:CWM}
@@
 
-\subsubsection{Communities richness and
-evenness}\label{communities-richness-and-evenness}
-
-For undisturbed plots, taxonomic Richness and Evenness remained stable
-over the 30 years monitored. In disturbed communities, after low
-disturbance intensity the taxonomic richness increased, reaching a
+\subsubsection{Community taxonomic and functional
+diversity}\label{community-taxonomic-and-functional-diversity}
+
+For undisturbed plots, taxonomic richness and Simpson diversity remained
+stable over the 30 years of monitoring. In disturbed communities, after
+low disturbance intensity the taxonomic richness increased, reaching a
 maximum gain of 14 botanical genera (plot 3 from treatment 2). After
@@
 to pre-disturbance values. The maximum richness loss or gain after
-disturbance was positively correlated to the disturbance intensity
-(\(\rho_{spearman}^{Richness}=0.50\)). In all disturbed plots the
-taxonomic evenness first increased until a maximum reached after around
-20 years. This maximum was positively correlated to the disturbance
-intensity (\(\rho_{spearman}^{Evenness}=0.77\)). The evenness then
-stabilized except for two T3 plots (plots 8 and 12) for which evenness
-kept increasing.
+disturbance was positively correlated with the disturbance intensity
+(\(\rho_{Spearman}^{Richness}=0.50\)). In all disturbed plots the
+Simpson diversity first increased until a maximum reached after around
+20 years. This maximum was positively correlated with the disturbance
+intensity (\(\rho_{Spearman}^{Simpson}=0.77\)). The Simpson diversity
+then stabilized except for two T3 plots (plots 8 and 12) for which it
+kept increasing (Fig. \ref{fig:DivTaxo}).
 
@@
 
-\caption{Trajectories over 30 years of the difference with the 1989 inventory (2 years after disturbance) of community taxonomic \textbf{(a)} richness, \textbf{(b)}, taxonomic evenness, \textbf{(c)} functional richness, and \textbf{(d)} functional evenness.
-Shaded areas are the credibility intervals }\label{fig:DivTaxo}
+\caption{Trajectories over 30 years of the difference with the 1989 inventory (2 years after disturbance) of community taxonomic richness \textbf{(a)}, Simpson diversity \textbf{(b)}, functional richness \textbf{(c)}, and Rao diversity \textbf{(d)}.
+Shaded areas are the credibility intervals.}\label{fig:DivTaxo}
 \end{figure*}
@@
 The plot 7 from treatment 1 displayed constantly outlying functional
-richness and evenness and was removed from the graphical representation
-for better readability. In undisturbed plots both functional richness
-and evenness remained stable along the 30 years. In disturbed plots,
-functional richness and evenness trajectories depended on the
-disturbance intensity with their maximum positively correlated to \%AGB
-loss \(\rho_{spearman}^{Richness}=0.76\) and
-\(\rho_{spearman}^{Evenness}=0.60\). Functional richness and evenness
-displayed for low disturbance intensity a low but long-lasting increase
-up to a maximum reached after 20-25 years, and for high intensity, a
-fast but short increase followed after 10 years by a slow decrease
-towards the initial values.
+richness and Rao diversity and was removed from the graphical
+representation for better readability. In undisturbed plots both
+functional richness and Rao diversity remained stable along the 30
+years. In disturbed plots, both trajectories depended on the disturbance
+intensity, with their maximum being positively correlated to \%AGB loss
+\(\rho_{Spearman}^{Richness}=0.76\) and \(\rho_{Spearman}^{Rao}=0.60\).
+Functional richness and Rao diversity displayed for low disturbance
+intensity a low but long-lasting increase up to a maximum reached after
+20-25 years, and for high intensity, a fast but short increase followed
+after 10 years by a slow decrease towards the initial values.
 
 The second-degree polynomial regressions between (i) the percentage AGB
-loss and (ii) taxonomic and functional richness and evenness after 10,
-20 and 30 years best predicted the hump-shaped curve of the disturbance
-impact along the disturbance intensity gradient \ref{fig:IDHplot}. The
+loss and (ii) taxonomic and functional diversity after 10, 20 and 30
+years best predicted the hump-shaped curve of the disturbance impact
+along the disturbance intensity gradient \ref{fig:IDHplot}. The
 relationship between the disturbance impact and its intensity was more
-markedly hump-shaped for the taxonomic richness than for the taxonomic
-evenness. For both functional richness and evenness the relationship was
-almost linear. The regression model better predicted the functional
-richness and evenness (\(0.55<R^2_{Functional Richness}<0.72\), and
-\(0.60<R^2_{Functional Evenness}<0.81\)) than the taxonomic richness and
+markedly hump-shaped for the taxonomic richness than for the Simpson
+diversity. For both functional richness and Rao diversity the
+relationship was almost linear. The regression model better predicted
+the functional richness and Rao diversity
+(\(0.55<R^2_{Functional Richness}<0.72\), and
+\(0.60<R^2_{Functional Rao}<0.81\)) than the taxonomic richness and
 evenness (\(0.21<R^2_{Taxonomic Richness}<0.4\), and
-\(-0.15<R^2_{Taxonomic Evenness}<0.43\) respectively)
+\(-0.15<R^2_{Taxonomic Simpson}<0.43\) respectively).
 
@@
 The maximum redundancy loss was positively correlated with the
-disturbance intensity (\(\rho_{spearman}=0.47\)) and the initial value
-had not recovered for any disturbed communities after 30 years.
+disturbance intensity (\(\rho_{Spearman}=0.47\)) and the recovery had
+not attained initial values for any disturbed communities after 30
+years.
 
@@
 \subsubsection{A cyclic recovery of community
-composition}\label{a-cyclic-recovery-of-community-composition}
+composition?}\label{a-cyclic-recovery-of-community-composition}
 
@@
 
-The taxonomic differences among local communities, marked before
-disturbance by the distinct starting points on the NMDS axis 2, were
-maintained throughout recovery trajectories. More than commonly thought,
-post-disturbance trajectories depended on community initial composition,
-that partly determined the pool of recruited species and constrained the
-trajectories towards the initial composition. The high resilience of
-community taxonomy, in the sense of the initial state recovery, revealed
-that species not belonging to the pre-disturbance community were hardly
+The taxonomic differences among local communities were already apparent
+before disturbance, as revealed by the distinct starting points on the
+NMDS axis 2. These differences were maintained throughout recovery
+trajectories.\\
+More than commonly thought, post-disturbance trajectories depended on
+community initial composition, which partly determined the pool of
+recruited species and constrained the trajectories towards the initial
+composition. The community taxonomy proved highly resilient, as it
+absorbed the disturbance and maintained commnity initial composition
+characteristics \autocite{Folke2006}. This high resilience suggested
+that species not belonging to the pre-disturbance community were rarely
 recruited because of the commonness of dispersal limitation among
@@
 Conversely, disturbed communities followed functional trajectories that
-are highly similar in terms of functional composition. As
-pre-disturbance surviving trees mirror the initial community
-\autocite{Herault2018}, changes in functional composition relied upon
-the recruitment of species or functional types that were infrequent or
-absent before disturbance. Competitive pioneers became dominant in
-filling the environmental niches of high availability of light, space
-and nutrients vacated by the disturbance. The recruitment of pioneers
-changed community functional composition in the same way for all
-disturbance intensity towards more resource-acquisitive strategies,
-moving community functional composition right along the first axis in
-Fig. \ref{fig:NMDSplans} \autocites{Westoby1998}{Wright2004}{Reich2014}.
-Thereafter long-lived, more resistant and shade-tolerant species
-excluded the first established pioneers and started the recovery of
-pre-disturbance functional composition, moving similarly community
-functional composition left along the first axis and upward along the
-second axis in Fig. \ref{fig:NMDSplans}.
+are highly similar in terms of functional composition. As the
+composition of pre-disturbance surviving trees is representative of the
+initial community \autocite{Herault2018}, changes in functional
+composition relied upon the recruitment of species or functional types
+that were infrequent or absent before disturbance. Competitive pioneers
+became dominant in filling the environmental niches of high availability
+of light, space and nutrients vacated by the disturbance. The
+recruitment of pioneers changed community functional composition in the
+same way for all disturbance intensity towards more resource-acquisitive
+strategies, moving community functional composition right along the
+first axis in Fig. \ref{fig:NMDSplans}
+\autocites{Westoby1998}{Wright2004}{Reich2014}. Thereafter long-lived,
+more resistant and shade-tolerant species excluded the first established
+pioneers and started the recovery of pre-disturbance functional
+composition, moving similarly community functional composition left
+along the first axis and upward along the second axis in Fig.
+\ref{fig:NMDSplans}.
 
@@
 
-\subsubsection{Another perspective on the intermediate disturbance
-hypothesis}\label{another-perspective-on-the-intermediate-disturbance-hypothesis}
-
-The IDH well predicted well the disturbance impact on community
-taxonomic richness, enhanced until an intensity threshold (20-25\% AGB
-loss), and to some extent on taxonomic evenness, somewhat decoupled from
-the disturbance intensity as already observed in the Guiana Shield
+\subsubsection{A new perspective on the intermediate disturbance
+hypothesis}\label{a-new-perspective-on-the-intermediate-disturbance-hypothesis}
+
+The IDH predicted well the enhancement of taxonomic richness after
+disturbance, until an intensity threshold (20-25\% AGB loss). It also
+explained the impact on the Simpson diversity and hence on community
+taxonomic evenness. Taxonomic evenness was somewhat decoupled from the
+disturbance intensity as already observed in the Guiana Shield
 \autocite{Baraloto2012} and in Bornean tropical forests
-\autocite{Cannon1998}. The disturbance intensity determined the balance
-in the community between pre-disturbance surviving trees and those
+\autocite{Cannon1998}. Disturbance intensity determined the balance in
+the community between pre-disturbance surviving trees and those
 recruited afterward. The pool of true pioneer species specifically
 recruited after disturbance is restricted in the Guiana Shield to a few
-common genera (e.g.~Cecropia spp., Vismia spp.) \autocite{Guitet2018}.
-Below the intensity threshold the size of the surviving community
-maintained the pre-disturbance high taxonomic richness while the
-recruitment of pioneers, infrequent or absent before disturbance,
-increased both community taxonomic richness and evenness. Beyond the
-intensity threshold, the disturbance decreased the taxonomic richness of
-surviving trees which was not offset by the enrichment of pioneers, so
-that the overall community taxonomic richness decreased according to the
-disturbance intensity \autocite{Molino2001}. For community taxonomic
-evenness the disturbance impact was similar but slighter, as the
-evenness is less sensitive to the loss of rare species. Taxonomic
-evenness rather represented the increasing dominance of pioneers that
-balanced the usual hyper-dominance of a few species in tropical forests
-below the intensity threshold, thus increasing community overall
-evenness up to the intensity threshold beyond which pioneers became in
-turn highly dominant and decreased the overall evenness
-\autocite{Baraloto2012}.
+common genera (e.g. \emph{Cecropia} spp., \emph{Vismia} spp.)
+\autocite{Guitet2018}. Below the intensity threshold the size of the
+surviving community maintained the pre-disturbance high taxonomic
+richness while the recruitment of pioneers, infrequent or absent before
+disturbance, increased both community taxonomic richness and evenness.
+Beyond the intensity threshold, the disturbance decreased the taxonomic
+richness of surviving trees which was not offset by the enrichment of
+pioneers, so that the overall community taxonomic richness decreased
+according to the disturbance intensity \autocite{Molino2001}. An
+intermediate disturbance hence increased the availability of resources
+and created opportunities for pioneers, without implying too important
+loss of shade-tolerant species and without preventing their maintenance
+in the community \autocite{Bongers2009}. For community taxonomic
+evenness the disturbance impact was similar but milder, as the evenness
+is less sensitive to the loss of rare species. Taxonomic evenness
+trajectories, below the intensity threshold, rather represented the
+increasing dominance of pioneers that balanced the usual hyper-dominance
+of a few species in tropical forests. Beyond the intensity threshold,
+however, pioneers became in turn highly dominant and decreased the
+overall evenness \autocite{Baraloto2012}.
 
@@
 community functional richness and evenness. Irrespective of the
-disturbance intensity the recruitment of pioneers, functionally highly
-different from the composition of pre-disturbance community, increased
-both community functional richness and evenness.
+disturbance intensity, both community functional richness and evenness
+increased following the recruitment of pioneers, functionally highly
+different from the composition of pre-disturbance community.
 
 Along time, taxonomic richness trajectories of all disturbed communities
-first dropped similarly, following the species loss due to disturbance,
-and then displayed a species gain depending on the disturbance
-intensity. Up to an intensity threshold, the species gain was all the
-more significant that the disturbance intensity increased, with the
-establishment of long-lived pioneers enhancing community taxonomic
-richness and evenness in the long term. These long-lived pioneers,
-functionally quite different from the functional composition, entailed
-as well a progressive and long-lasting increase of the functional
-richness and evenness \autocites{Denslow1980}{Molino2001}. Beyond an
-intensity threshold, though, a few short-lived pioneers occupied the
-vacated environmental space and prevented the establishment of other
-species. These short-lived pioneers were functionally very different
-from the pre-disturbance community and entailed a rapid and significant
-increase of functional richness and evenness. Already after 10 years,
-though, short-lived pioneers started to decline and the functional
-richness and evenness decreased. Likely this decrease will be followed
-by the establishment of long-lasting pioneers, and by the time they
-recruit we expect the taxonomic and functional trajectories to catch up
-with those observed after intermediate disturbance
+similarly dropped at first place, following the species loss due to
+disturbance, and then displayed a species gain depending on the
+disturbance intensity. Up to an intensity threshold, the species gain
+was all the more significant that the disturbance intensity increased,
+with the establishment of long-lived pioneers enhancing community
+taxonomic richness and evenness in the long term. These long-lived
+pioneers, functionally quite different from the functional composition,
+entailed as well a progressive and long-lasting increase of the
+functional richness and evenness \autocites{Denslow1980}{Molino2001}.
+Beyond an intensity threshold, though, a few short-lived pioneers
+occupied the vacated environmental space and prevented the establishment
+of other species. These short-lived pioneers were functionally very
+different from the pre-disturbance community and entailed a rapid and
+significant increase of functional richness and evenness. Already after
+10 years, though, short-lived pioneers started to decline and the
+functional richness and evenness decreased. Likely this decrease will be
+followed by the establishment of long-lasting pioneers, and by the time
+they recruit we expect the taxonomic and functional trajectories to
+catch up with those observed after intermediate disturbance
 \autocite{Walker2009}.
@@
 For 15 years the species loss during disturbance, determined by the
-disturbance intensity, commensurately decreased the functional
-redundancy within the pre-disturbance functional space. The redundancy
-decrease was not compensated in the first place as the first recruited
-pioneers were functionally different from the pre-disturbance functional
+disturbance intensity, significantly decreased the functional redundancy
+within the pre-disturbance functional space. The redundancy decrease was
+not compensated for in the first place as the first recruited pioneers
+were functionally different from the pre-disturbance functional
 composition. Progressively though, first established species were
@@
 the recovery of infrequent species was increasingly slow, so that the
-time for the full recovery of the functional redundancy, in some
-communities just initiated after 30 years, was extremely difficult to
-estimate \autocites{Elmqvist2003}{Diaz2005}.
-
-The long-term impact of disturbance on community functional redundancy
+time to full recovery of the functional redundancy, in some communities
+just initiated after 30 years, was extremely difficult to estimate
+\autocites{Elmqvist2003}{Diaz2005}.
+
+The mid-term impact of disturbance on community functional redundancy
 meant a lower resilience of the pre-disturbance communities, with higher
@@
 expense of late-successional ones \autocite{Haddad2008}. Besides, the
-long-term recovery of infrequent species increases the risks to loose
-cornerstone species, with unexpected ecological consequences
+mid-term recovery of infrequent species increases the risks to loose
+keystone species, with unexpected ecological consequences
 \autocites{Jones1994}{Chazdon2003a}{Diaz2005}. Apart from the functional
@@
 richness and, to some extent, taxonomic evenness but disproved regarding
-community functional richness and evenness that were enhanced for any
+community functional richness and evenness which were enhanced for any
 disturbance intensity by the high functional differences of pioneers
@@
 translated in time by the recruitment, beyond an intensity threshold, of
-short-lived pioneers that prevented in the first times the establishment
-of more diverse long-lived pioneers, recruited otherwise below the
-intensity threshold. The resilience of tropical forests, in the sense of
-the pre-disturbance state recovery, proved tangible but requiring
-several decades. Still, the disturbance impact on communities redundancy
-cautioned against the risks of infrequent species loss and the
-persistence of disturbance-specific communities \autocite{Herault2018}.
+short-lived pioneers that prevented in the first years after disturbance
+the establishment of more diverse long-lived pioneers, recruited
+otherwise below the intensity threshold. The resilience of tropical
+forests, defined in terms of recovery to pre-disturbance state, proved
+tangible but requiring several decades. Still, the disturbance impact on
+community redundancy cautioned against the risks of infrequent species
+loss and the persistence of disturbance-specific communities
+\autocite{Herault2018}.
 
@@
 scientific director (\url{https://paracou.cirad}. fr).
+
+\newpage
+
+\subsection{Supplementary materials}\label{supplementary-materials}
+
+\subsubsection{Uncertainty propagation
+framework}\label{uncertainty-propagation-framework}
+
+The biodiversity estimator is based on the association probability
+between vernacular names and botanical species. The association
+probability is estimated by a Dirichlet trial based on the
+vernacular/botanical association frequency observed in the whole
+inventory. This association probability then allows generating
+theoretical inventories with complete botanical identification with the
+assignment of botanical species to trees with only a vernacular name.
+The repetition of the replacement process produces a set of theoretical
+inventories which diversities gives the probability distribution of the
+initial inventory diversity. Whenever the family or genus were recorded
+for a vernacular name, the pool of species sampled to replace the
+vernacular name was restricted to those pertaining to the same higher
+taxonomic level (i.e.~species of the same genus when the species is
+missing, species of the same family when the genus is missing)
+(fig.\ref{fig:FigBayesianScheme2}).
+
+\begin{figure}[h]
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{ExternalFig/BayesianSheme}
+
+}
+
+\caption{Scheme of the Bayesian process propagating the taxonomic uncertainty}\label{fig:FigBayesianScheme2}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Proportion of seed mass
+classes}\label{proportion-of-seed-mass-classes}
+
+\begin{figure}[h]
+
+{\centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{ExternalFig/SeedMassClasses}
+
+}
+
+\caption{Trajectories of seed mass classes proportions over 30 years after disturbance. Colors are treatments: green (control), yellow (T1), orange (T2), red (T3).}\label{fig:FigSeedMassClasses}
+\end{figure}
 
@@
 terms of tree growth, tree height and fluxes of carbon, water and
-nutrients \autocites{Gourlet-Fleury2000}{Piponiot2016}{Rutishauser2016}.
+nutrients
+\autocites{Gourlet-Fleury2000}{Putz2012}{Piponiot2016}{Rutishauser2016}.
 Similar modeling approaches regarding forest diversity and composition
@@
 restriction to common or commercial species imposed by forest huge
-biological diversity \autocite{Sebbenn2008}. The template of community
-response to disturbance is set by recruitment processes that determine
-the new species joining the community. Focusing on long-term recruitment
-trajectories therefore give valuable insight into post-disturbance
-recovery and hence into the adjustment of exploitation and conservation
-guidelines \autocite{Schwartz2017}.
+biological diversity \autocites{Sebbenn2008}{Vinson2015}. The template
+of community response to disturbance is set by recruitment processes
+that determine the new species joining the community. Focusing on
+long-term recruitment trajectories therefore give valuable insight into
+post-disturbance recovery and hence into the adjustment of exploitation
+and conservation guidelines \autocites{Diaz2005}{Schwartz2017}.
 
@@
 communities as random samples of the surrounding communities
-\autocite{Chave2004}. In contrast under deterministic processes, species
-are selected with respect to their ecological strategies and competitive
-ability. The relative importance of stochastic and deterministic
-processes in shaping the post-disturbance trajectories would also change
-with time, along with the recovery of pre-disturbance environmental
-conditions.
+\autocites{Hubbell2001}{Chave2004}. In contrast under deterministic
+processes, species are selected with respect to their ecological
+strategies and competitive ability. The relative importance of
+stochastic and deterministic processes in shaping the post-disturbance
+trajectories would also change with time, along with the recovery of
+pre-disturbance environmental conditions.
 
@@
 The taxonomic similarity between recruited trees and pre-disturbance
-forest was measured with the turnover metrics detailed in
-\textcite{Podani2013}.
+forest was measured with the relitivized abundance replacement between
+communities \autocite{Podani2013}. This metric measures the sum of
+abundances in a community that are replaced by a completely different
+species in the other, divided by the maximum possible similarity between
+the two communities \eqref{eq:formNestedness}.
+
+\begin{equation}
+T_{ab}=\frac{\sum_{i=1}^{n}|x_i^a - x_i^b| - \bigg| \sum_{i=1}^{n}{x_i^a} - \sum_{i=1}^{n}{x_i^b} \bigg|}{\sum_{i=1}^{n}\max{\left( x_i^a;x_i^b \right)}}
+\label{eq:formNestedness}
+\end{equation}
+
+With \(T_{ab}\) the turnover between communities a and b \(a\) et \(b\),
+\(n\) the total number of species in the two communities, \(x_i^j\) the
+abundance of species \(i\) in the community j \(j\).
 
@@
 taxonomique et fonctionnelle d'une communauté d'arbres de forêt
-néotropicale après un gradient de perturbation.
+Néotropicale après un gradient de perturbation.
 
@@
 permis de tracer les trajectoires fiables de diversité taxonomiques et
-fonctionnelles d'une forêt néotropicale sur 30 ans après un gradient de
+fonctionnelles d'une forêt Néotropicale sur 30 ans après un gradient de
 perturbation. En étudiant d'abord les trajectoires à l'échelle de la
-communauté dans son ensemble en s'intéressant plus particulièrement au
-recrutement recrutement après exploitation nous avons pu expliciter les
-changements de diversité et de composition et les processus écologiques
-émergents après perturbation. Conformément à la théorie des
-perturbations intermédiaires le recrutement des pionnières induit,
-au-delà d'un seuil d'intensité, une augmentation persistante de
-l'équitabilité des communautés au détriment des espèces rares de forêt
-mature. Par ailleurs les trajectoires taxonomiques et fonctionnelles se
-sont avérées découplées, du fait de l'importante redondance taxonomique
-des communautés atténuant l'impact fonctionnel des perturbations. La
-redondance fonctionnelle conditionnait la restauration de la résilience
-des communautés, en tant que paramètre le plus lent à retrouver une
-valeur initiale. Trente ans après perturbation, la restauration des
-processus de recrutement, de la composition et de la diversité des
-communautés reste inachevée mais est visible quelle que soit l'intensité
-de la perturbation initiale.
+communauté dans son ensemble, avec en particulier une étude du
+recrutement après exploitation, nous avons pu expliciter les changements
+de diversité et de composition et les processus écologiques émergents
+après perturbation. Conformément à la théorie des perturbations
+intermédiaires le recrutement des pionnières induit, au-delà d'un seuil
+d'intensité, une augmentation persistante de l'équitabilité des
+communautés au détriment des espèces rares typiques de forêt mature. Par
+ailleurs les trajectoires taxonomiques et fonctionnelles se sont avérées
+découplées, l'impact des perturbations sur les trajectoires
+fonctionnelles étant atténuées par l'importante redondance fonctionnelle
+des communautés. Nous avons ainsi pu mettre en avant l'importance dela
+redondance fonctionnelle en tant que déterminant de la résilience et de
+la restauration des communautés. Trente ans après perturbation, la
+restauration de la composition, de la diversité, et des processus de
+recrutement des communautés était en cours mais restait inachevée quelle
+que soit l'intensité de la perturbation initiale.
 
@@
 
-\section{Des trajectoires entre déterminisme et
-stochasticité}\label{des-trajectoires-entre-determinisme-et-stochasticite}
+\section{La réponse aux perturbations: le jeu du déterminisme et du
+hasard}\label{la-reponse-aux-perturbations-le-jeu-du-determinisme-et-du-hasard}
 
@@
 espèces. En forêt tropicale, ces processus sont encore débattus,
-spécifiquement en ce qui concerne la prépondérance des processus
-stochastiques par rapport aux processus déterministes. Bien que
-débattues les deux théories neutres et déterministes ne se sont pas
-incompatibles et peuvent être pertinentes dans différents cas de figure.
-Ainsi, des théories intégratives expliquent-elle la diversité et la
-composition des communautés par une combinaison des processus
-stochastiques et déterministes variable dans le temps et l'espace
+spécifiquement à propos de la prépondérance des processus stochastiques
+par rapport aux processus déterministes. Bien que débattues les deux
+théories neutres et déterministes ne se sont pas incompatibles et
+peuvent être pertinentes dans différents cas de figure. Ainsi, des
+théories intégratives expliquent-elles la diversité et la composition
+des communautés par une combinaison variable dans le temps et l'espace
+de processus stochastiques et déterministes
 \autocites{Gravel2006}{Chase2011}.
@@
 communauté, modifie en elle-même la distribution d'âge des arbres, la
-structure de hauteur et de diamètre des communautés et leur
+structure de hauteur et de diamètre des communautés, et leur
 environnement abiotique (lumière, flux d'eau et de nutriments)
@@
 espèces est en grande partie aléatoire (mortalité accidentelle après
-exploitation, tempâte, etc.) et où la composition et la diversité des
+exploitation, tempête, etc.) et où la composition et la diversité des
 arbres survivants reflète la communauté initiale \autocite{Herault2018}.
-Les processus de recrutement en revanche étaient en revanche très
-différents après perturbations.
+Les processus de recrutement, en revanche, se sont avérés très
+différents après perturbation.
 
@@
 (plus de 25\% de biomasse initiale perdue), le recrutement est dominé
-par quelques espèces très pionnières (par exemple \emph{Cecropia spp},
-\emph{Pourouma spp.} ou \emph{Vismia spp.}) \autocite{Guitet2018}. Il
+par quelques espèces très pionnières (par exemple \emph{Cecropia} spp.,
+\emph{Pourouma} spp. ou \emph{Vismia} spp.) \autocite{Guitet2018}. Il
 existe cependant un compromis fonctionnel entre les stratégies
@@
 
-La réponse fonctionnelle des communautés, bien que très informative du
-fonctionnement des communautés après perturbation, n'est cependant pas
-le miroir de la réponse taxonomique. Diversité et composition
-fonctionnelle ne tiennent en effet pas compte de l'identité des espèces
-et sont déterminées par les espèces dominantes
+La réponse fonctionnelle des communautés, bien que très informative de
+leur fonctionnement après perturbation, n'est cependant pas le miroir de
+la réponse taxonomique. Diversité et composition fonctionnelle ne
+tiennent en effet pas compte de l'identité des espèces et sont
+essentiellement déterminées par les espèces dominantes
 \autocites{Grime1998}{Lavorel2002}.
@@
 recrutement du pool de pionnières et héliophiles. Peu d'espèces de
-succession tardive initialement absentes s'installent après perturbation
-malgré l'espace libéré, du fait probablement des limites de dispersion
-identifiées pour beaucoup d'espèces de forêt tropicale
-\autocite{Svenning2005}. Conformément à l'esprit de la théorie neutre la
-composition taxonomique des communautés relève donc de la contingence
+succession tardive initialement absentes s'installent après
+perturbation, malgré l'espace libéré, du fait probablement des limites
+de dispersion identifiées pour beaucoup d'espèces de forêt tropicale
+\autocite{Svenning2005}. Conformément à l'esprit de la théorie neutre,
+la composition taxonomique des communautés relève donc de la contingence
 historique, \emph{i.e.} du hasard de l'arrivée et de l'installation des
@@
 fonctionnelle des communautés, qui mesure le nombre d'espèces partageant
-les mêmes valeurs de traits et qui ont le même rôle dans l'écosystème
+les mêmes valeurs de traits et ayant le même rôle dans l'écosystème
 \autocite{Bellwood2006}. En forêt tropicale où la redondance
 fonctionnelle est élevée, la composition fonctionnelle des communautés
-peut être identique malgré leurs différences taxonomiques. La redondance
-fonctionnelle explique la convergence fonctionnelle des communautés
-malgré leur divergence taxonomique et donc l'homogénéité des
-trajectoires après perturbation quelle que soit la composition
-taxonomique initiale. D'autre part, une redondance fonctionnelle élevée
-assure le remplacement des espèce squi disparaissent par d'autres à la
-stratégie fonctionnelle similaire \autocite{Carmona2016}, ce qui atténue
-l'impact des perturbations sur la composition et la diversité
-fonctionnelle. Les trajectoires de redondance sont ainsi complémentaires
-des trajectoires taxonomiques et fonctionnelles et expliquent leur
-découplage. La restauration de la redondance dépend des trajectoires
-taxonomiques, et donc des processus stochastiques sous-jacents. Les
-trajectoires de redondance, de composition et de diversité taxonomique
-dépendent du principe de ``lottery recruitment'': tandis que les espèces
-recrutées en premier s'établissent rapidement dans la communauté, les
-suivantes, redondantes fonctionnellement, subissent la compétition avec
-les premières et s'établissent plus difficilement \autocite{Busing2002}.
-La restauration de la redondance, de la diversité et de la composition
+peut être identique malgré leurs différences taxonomiques. Ceci explique
+la convergence fonctionnelle des communautés malgré leur divergence
+taxonomique et donc l'homogénéité des trajectoires après perturbation
+quelle que soit la composition taxonomique initiale. D'autre part, une
+redondance fonctionnelle élevée assure le remplacement des espèces
+disparues de la communauté par d'autres à la stratégie fonctionnelle
+similaire \autocite{Carmona2016}, ce qui atténue l'impact des
+perturbations sur la composition et la diversité fonctionnelle. Les
+trajectoires de redondance sont ainsi complémentaires des trajectoires
+taxonomiques et fonctionnelles et expliquent leur découplage. La
+restauration de la redondance dépend des trajectoires taxonomiques, et
+donc des processus stochastiques sous-jacents. Les trajectoires de
+redondance, de composition et de diversité taxonomique dépendent du
+principe de ``lottery recruitment'': tandis que les espèces recrutées en
+premier s'établissent rapidement dans la communauté, les suivantes,
+redondantes fonctionnellement, subissent la compétition avec les
+premières et s'établissent plus difficilement \autocite{Busing2002}. La
+restauration de la redondance, de la diversité et de la composition
 taxonomiques sont donc lentes, aléatoires et difficiles à anticiper.
@@
 Bien que tangible, la résilience taxonomique et fonctionnelle des
-communautés de Paracou nécessitait plusieurs décennies. Cette durée
-impose des cycles de rotation de plusieurs décennies pour assurer la
-restauration complète des communautés. Des cycles de rotations éprouvés
-et validés pour d'autres régions tropicales, notamment en Afrique,
-seraient ainsi trop court pour des forêts telles que Paracou
-\autocite{Durrieu1998}.
-
-Par ailleurs, d'après les trajectoires de diversité et de composition la
-réponse taxonomique des communautés était complexeet et relevant de
-processus aléatoires. Les trajectoires de composition taxonomique se
-sont avérées difficiles à extrapoler, et susceptibles d'entraîner la
-disparition locale ou au contraire la dominance persistante de certaines
-espèces de façon visibles uniquement à long terme. De tels changements
-de composition peuvent avoir des conséquences significatives sur
-l'écosystèmes, comme la disparition d'espèce-clés pour la faune ou la
-flore ou un blocage de succession modifiant durablement l'écosystème
-\autocite{Diaz2005}. De surcroît, les espèces favorisées après
-exploitation présentent en moyenne une hauteur maximale et une densité
-du bois plus faibles, ce qui amplifie les changements de structure
-générés par les perturbations et modifie la valeur économique du
-peuplement \autocite{Reich2014}. La complexité de la réponse taxonomique
-implique donc, à mon sens, de garder à l'esprit la possibilité de
-conséquences inattendues de l'exploitation et d'adopter un principe de
-précaution en visant par défaut le maintien de la composition et de la
-diversité initiales.
+communautés de Paracou nécessiterait bien plus que les 30 ans suivis
+jusqu'à aujourd'hui. Au vu des trajectoires, on peut supposer qu'une
+centaine d'années serait nécessaire pour observer une restauration de la
+composition et de la diversité de communautés telles que celles d'avant
+exploitation. Des cycles de rotations éprouvés et validés pour d'autres
+régions tropicales, notamment en Afrique, seraient ainsi trop court pour
+des forêts telles que Paracou \autocite{Durrieu1998}.
+
+Par ailleurs, d'après les trajectoires de diversité et de composition,
+la réponse taxonomique des communautés s'avère complexe et relevant de
+processus aléatoires. Les trajectoires de composition taxonomique sont
+ainsi difficiles à extrapoler. La réponse taxonomique serait susceptible
+d'entraîner soit une disparition locale, soit une dominance persistante
+de certaines espèces, qui seraient détectables uniquement à long terme.
+De tels changements de composition peuvent avoir des conséquences
+significatives sur l'écosystèmes, telles que la disparition d'espèce-clé
+pour la faune ou la flore, ou un blocage de succession modifiant
+durablement l'écosystème \autocite{Diaz2005}. De surcroît, les espèces
+favorisées après exploitation présentent en moyenne une hauteur maximale
+et une densité du bois plus faibles, ce qui amplifie les changements de
+structure générés par les perturbations et modifie la valeur économique
+du peuplement \autocite{Reich2014}. La complexité de la réponse
+taxonomique implique donc, à mon sens, de garder à l'esprit la
+possibilité de conséquences inattendues de l'exploitation et d'adopter
+un principe de précaution en visant par défaut le maintien de la
+composition et de la diversité initiales.
+
+En Guyane française, l'exploitation forestière appliquée aujourd'hui
+suit les directives des chartes d'exploitation à faible impact. Les
+directives appliquées préconisent une intensité d'exploitation de 5 à 7
+arbres.ha\textsuperscript{-1}, ce qui correspond dans notre cas à une
+perturbation de l'ordre du traitement 1 \autocite{Guitet2005}. Bien
+qu'assez homogène, la réponse des communautés à de telles intensités de
+perturbation restait variable entre les parcelles. Spécifiquement,
+tandis que pour deux des parcelles la richesse taxonomique augmentait
+significativement, elle n'augmentait quasiment pas pour la troisième.
+D'après l'analyse des trajectoires de composition, la réponse
+taxonomique des communautés dépend de la composition initiale. Dans le
+cas de l'exploitation Guyanaise, on s'attend ainsi à une réponse
+homogène en termes d'équitabilité taxonomique et de diversité
+foncitonnelle, mais variable selon la composition initiale en termes de
+richesse taxonomique et de risques d'extinction ou d'impacts persistants
+variables.
 
@@
 des espèces. Pour mieux anticiper la réponse des communautés aux
-perturbations, notamment en terme de diversité et de composition du
+perturbations, notamment en termes de diversité et de composition du
 recrutement, il serait ainsi judicieux de considérer plus de traits de
@@
 proposons de détailler ici selon deux perspectives empirique et
-mécaniste. L'approche empirique, basée sur l'analyse statistique des
-trajectoires par des modèles mixtes, permettrait de représenter les lois
-régissant la réponse de la diversité aux perturbations sans y expliciter
-les processus sous-jacents. L'approche mécaniste, basée sur des
-processus identifiés (spécifiquement le recrutement et la mortalité),
-permettrait une simulation individu-centrée de la dynamique des
-communautés.
+mécaniste. L'approche empirique est basée sur l'analyse statistique des
+trajectoires par des modèles mixtes. Ces modèles permettraient d'inférer
+puis extrapoler les lois régissant la réponse de la diversité aux
+perturbations, sans y expliciter les processus sous-jacents. L'approche
+mécaniste est basée sur des processus identifiés (spécifiquement le
+recrutement et la mortalité) qui permettraient une simulation
+individu-centrée de la dynamique des communautés.
 
@@
 écoulé et de l'intensité de la perturbation (en \% de biomasse perdue).
+Une telle formalisation de la relation entre intensité d'exploitation et
+diversité au cours du temps permettrait de mieux planifier la gestion
+forestière en fonction des niveaux de diversité attendus.
+
 Spécifiquement, nous avons pensé ajuster des modèles mixtes aux
@@
 temps sur un même objet, comme c'est le cas des mesures de dynamique
-étudiées ici. Ces modèles associent un effet aléatoire commun aux
-mesures d'une même communauté et permettent ainsi de prendre en compte
-les corrélations entre mesures successives
-
-Formaliser une telle relation entre intensité d'exploitation et
-diversité au cours du temps permettrait de mieux planifier la gestion
-forestière en fonction des niveaux de diversité attendus.
+étudiées ici. Ces modèles permettent de prendre en compte les
+corrélations entre mesures successives en associant un effet aléatoire
+commun aux mesures d'une même communauté.
+
+Cependant, prédire ainsi de façon empirique à long terme la trajectoire
+de diversité à partir d'observations sur quelques décennies suppose que
+processus impliqués soient les mêmes au cours du temps. Or, nous avons
+précisément montré dans ce travail que les processus déterminant la
+réponse aux perturbations variaient au cours du temps. Le recours à des
+modèles mécanistes semble ainsi plus judicieux.
 
@@
 Les trajectoires de Paracou ont mis en évidence les processus de
-recrutement déterministes qui définissent la réponse au cours du temps
-des communautés aux perturbations. La connaissance de ces processus
+recrutement déterministes qui définissent la réponse des communautés aux
+perturbations au cours du temps. La connaissance de ces processus
 inspire la construction de modèles mécanismes simulant explicitement les
@@
 initiale et la probabilité de tirage de chaque espèce. D'après nos
-essais, les trajectoires du recrutement observées ne correspondaient à
-des courbes d'accumulation. Dans le cas de perturbations peu intenses
+essais, les trajectoires du recrutement observées ne correspondaient pas
+à des courbes d'accumulation. Dans le cas de perturbations peu intenses
 comme à Paracou, les communautés sont constituées après exploitation
 d'arbres survivants d'avant perturbation et d'arbres recrutés par la
-suite. La communauté des recrutés combine de même les recrutés issus des
-processus de forêt mature (correspondant à un recrutement aléatoire dans
-la communauté initiale) et les recrutés issus des processus émergeant
-après perturbation (correspondant à un recrutement favorisant les
-espèces pionnières). Les trajectoires du recrutement combinent ainsi
+suite. La communauté des recrutés comprend elle-même des recrutés issus
+des processus de forêt mature (correspondant à un recrutement aléatoire
+dans la communauté initiale) et les recrutés issus des processus
+émergeant après perturbation (correspondant à un recrutement favorisant
+les espèces pionnières). Les trajectoires du recrutement combinent ainsi
 deux communautés de survivants et de pionnières, et ne peuvent
@@
 
-Notre étude a mis en évidence le lien entre l'intensité de perturbation
+Notre étude a mis en évidence le lien entre l'intensité de perturbation,
 et la balance entre recrutés issus d'un recrutement dans la communauté
 de survivants d'avant exploitation et recrutés issus d'un recrutement
-déterministe d'espèces pionnières. La réponse du recrutement aux
-perturbations pourrait alors correspondre à un modèle de mélange. Ces
-modèles représentent la distribution de probabilité pour une population
-issue de deux groupes (ou plus). Dans notre cas la population recrutée
-serait le résultat d'un échantillonnage parmis la population
-pré-exploitation et parmis la population des espèces pionnières. La
-communauté recrutée suivrait une loi de mélange des deux populations,
-elle-mêmes suivant une distribution catégorielle de taille \emph{N\_s}
-et \emph{N\_p}(le nombre d'espèces avant exploitation et le nombre de
-pionnières, respectivement). Les différences entre trajectoires de
-diversité seraient formalisées via les paramètres du mélange entre les
-deux populations (par exemple leurs poids respectif). Les ``topic
-models'' habituellement utilisés pour détecter les structures de textes
-ou de bases de données pourraient être un point de départ dans cette
-réflexion \autocites{Mclachlan2000}{Blei2012}.
-
-De tels modèles pourraient d'une part être intégrés aux modèles de
-dynamique forestière existants et d'autre part permettre de simuler des
-perturbations répétées et ainsi élucider à bien plus long terme la
-réponse des communautés à l'exploitation forestière
-\autocite{Dufour2012}.
+déterministe d'espèces pionnières. Pour pallier la complexité des forêts
+tropicales hyper-diverses, des modèles de mélange ont déjà été adoptés
+pour modéliser la dynamique et la croissance des communautés
+\autocite{Mortier2013}. Ces modèles permettent de représenter la loi de
+probabilité d'une population en la représentant comme un mélange de
+plusieurs groupes distincts. Dans notre cas, le recrutement pourrait
+être modélisé comme le mélange de deux échantillonnages, l'un parmis la
+population pré-exploitation et l'autre parmis la population des espèces
+pionnières. Le recrutement après perturbation suivrait une loi de
+mélange de deux distributions catégorielles, multinomiale par exemple,
+de taille \(N_s\) (le nombre d'espèces avant exploitation) et \(N_p\)
+(le nombre de pionnières). Les différences entre trajectoires de
+diversité correspondraient aux paramètres du mélange des deux
+populations (leurs poids respectifs, par exemple), et pourraient être
+estimés de façon fiable par des processus Bayesiens
+\autocite{Mortier2013}. Les ``topic models'' habituellement utilisés
+pour détecter les structures et les sujets de textes maunscrits
+pourraient être un point de départ dans cette réflexion
+\autocites{Mclachlan2000}{Blei2012}. Ces modèles permettent de retrouver
+le sujet traité dans un texte en fonction de l'occurence des mots de
+différents champs lexicaux: le texte est modélisé comme le mélange de
+tirages aléatoires dans les différents champs lexicaux.
+
+De tels modèles pourraient, dans un premier temps, être intégrés aux
+modèles de dynamique forestière existants pour y ajouter le paramètre de
+diversité et de composition des communautés. D'autre part, ils
+pourraient permettre de simuler des perturbations répétées, et examiner
+la réponse des communautés à l'exploitation forestière à plus long terme
+\autocite{Dufour2012}. Enfin, ils pourraient permettre d'évaluer les
+risques d'extinction locales d'espèces selon l'intensité de perturbation
+et la durée de restauration, en simulant leur disparition puis leur
+recrutement selon les processus identifiés.
 
@@
 the goods and services they provide require clarifying tree community
-diversity response to disturbance, that determine forest functoining,
+diversity response to disturbance, that determine forest functioning,
 maintenance and resilience. This is specifically crucial in tropical
 forests that are both the most threatened regions and those with the
-highest environmental, social and economic stakes. In this contexte,
-this work studies the taxonomic and functional response to disturbance
-of a Neotropical community. Through post-disturbance diversity
-trajectories in the long term we examined the ecological processes
-underlying community response to disturbance, explicit the taxonomic and
-functoinal aspects of community recovery, and eventually discussed some
+highest environmental, social and economic stakes. In this context, this
+work studies the taxonomic and functional response to disturbance of a
+Neotropical community. Through post-disturbance diversity trajectories
+in the long term we examined the ecological processes underlying
+community response to disturbance, explicit the taxonomic and functional
+aspects of community recovery, and eventually discussed some
 perspectives for forest management and modeling.\newline
@@
 framework. The estimator, further used in this worked, was first
-calibrated to imrove the estimation accuracy and was then validated with
-real forest inventories. The results allowed designing an inventory
+calibrated to improve the estimation accuracy and was then validated
+with real forest inventories. The results allowed designing an inventory
 protocol optimizing the cost of inventories and the accuracy of the
 diversity measure. Second, we analyzed the post-disturbance taxonomic
-and functional trajectories of diversity, composition and redundanct at
+and functional trajectories of diversity, composition and redundant at
 the scale of the whole community. We combined the 30 years of botanical
@@
 We highlighted the emergence after disturbance of deterministic
-processes driving community taxonomic and functoinal response to
+processes driving community taxonomic and functional response to
 disturbance. Deterministic processes favored the recruitment of a

### 2018-11-21 index.Rmd
manuscript final

@@
  Forest are currently threatened by the global changing context.
- Maintain the goods and services they provide require clarifying tree community diversity response to disturbance, that determine forest functoining, maintenance and resilience.
+ Maintain the goods and services they provide require clarifying tree community diversity response to disturbance, that determine forest functioning, maintenance and resilience.
  This is specifically crucial in tropical forests that are both the most threatened regions and those with the highest environmental, social and economic stakes.
- In this contexte, this work studies the taxonomic and functional response to disturbance of a Neotropical community.
- Through post-disturbance diversity trajectories in the long term we examined the ecological processes underlying community response to disturbance, explicit the taxonomic and functoinal aspects of community recovery, and eventually discussed some perspectives for forest management and modeling.\newline
+ In this context, this work studies the taxonomic and functional response to disturbance of a Neotropical community.
+ Through post-disturbance diversity trajectories in the long term we examined the ecological processes underlying community response to disturbance, explicit the taxonomic and functional aspects of community recovery, and eventually discussed some perspectives for forest management and modeling.\newline
 
@@
   The estimator based on botanical/vernacular association probability to account of taxonomic uncertainties in various diversity measurement framework.
-  The estimator, further used in this worked, was first calibrated to imrove the estimation accuracy and was then validated with real forest inventories.
+  The estimator, further used in this worked, was first calibrated to improve the estimation accuracy and was then validated with real forest inventories.
   The results allowed designing an inventory protocol optimizing the cost of inventories and the accuracy of the diversity measure.
-  Second, we analyzed the post-disturbance taxonomic and functional trajectories of diversity, composition and redundanct at the scale of the whole community. 
+  Second, we analyzed the post-disturbance taxonomic and functional trajectories of diversity, composition and redundant at the scale of the whole community. 
   We combined the 30 years of botanical inventories with a large functional dataset encompassing key leaf, root, wood and life-history functional traits.
@@
 
-  We highlighted the emergence after disturbance of deterministic processes driving community taxonomic and functoinal response to disturbance. 
+  We highlighted the emergence after disturbance of deterministic processes driving community taxonomic and functional response to disturbance. 
   Deterministic processes favored the recruitment of a restricted pool of pioneer species, similar for to all communities and disturbance intensity.
@@
 ```{r Options, echo=FALSE, warning=F, message=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(cache=T, echo=F, warning=FALSE, tidy=TRUE, fig.env='figure*', out.width='100%', fig.asp=.75, fig.align='center',echo=F)
+knitr::opts_chunk$set(cache=F, echo=F, warning=FALSE, tidy=TRUE, fig.env='figure*', out.width='100%', fig.asp=.75, fig.align='center',echo=F)
 # Installation of packages if necessary and loading
@@
 # Add necessary packages here
-Packages <- c("bookdown", "knitr", "rmarkdown", "kableExtra","entropart")
+Packages <- c("bookdown", "knitr", "rmarkdown", "kableExtra","entropart","shape")
 
